Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
139
Los animales y el ser humano
Desde hace millones de años, los humanos hemos convivido con los 
animales de varias maneras. Escribe en tu cuaderno alguna anécdota 
personal o una canción que trate acerca de lo importante que haya sido 
un animal para una persona.
Intercambien sus textos. Comenten lo siguiente: Creen que es poco 
frecuente que los animales ayuden a los humanos? Discutan sus ideas.
Lean el siguiente texto.
El halcón y el rey
(fragmento)
E
ntre los indígenas tseltales de Chiapas se cuenta que existió un rey que 
salió a cazar una liebre en compañía de su halcón. Después de mucho 
andar, vio que no llevaba agua para beber, pero decidió seguir adelante, 
hasta que encontró la liebre y la mató; el halcón voló y se la trajo al rey, 
