La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
235
¿Crees que en un futuro cercano todo el trabajo se realice con técnicas, 
herramientas y aparatos modernos? ¿Qué pasará con los hombres y 
las mujeres que utilizan su fuerza de trabajo para vivir?
Reflexiona sobre estas preguntas, dialoga con tus compañeros y com-
pañeras del Círculo de estudio e imaginen qué cambios tendría la 
humanidad si la mayor parte del trabajo que realiza el ser humano lo 
hicieran las máquinas. Descríbelos en tu cuaderno.
Actualmente se utilizan máquinas que facilitan el trabajo y la producción 
de alimentos de los seres humanos; la vida de muchas personas es cada 
vez más diferente debido al uso de máquinas y aparatos que se utilizan 
en todas las actividades cotidianas, así como en la agricultura, ganadería, 
pesca, etcétera.
Aspersor en operación.
