Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
303
Alrededor de cada planeta giran satélites, que son formaciones rocosas. 
Algunos planetas tienen uno, otros más de uno. La Luna es el satélite 
natural del planeta Tierra.
El sistema solar
Al ritmo de un sabroso danzón se 
pusieron a bailar más de sesenta lunas, 
los planetas y el Sol.
Reflexiona acerca de lo que significa la frase 
anterior. ¿Qué imaginas que hace girar a los 
planetas y las lunas en torno al Sol?
Escribe tus respuestas en tu cuaderno.
Discute con otros integrantes y den respuesta a las siguientes pre-
guntas:
¿Qué cae más rápido, un trozo de metal o una pluma de ave?
¿Por qué caen los objetos al suelo?
Anota tus respuestas en tu cuaderno.
Planeta. Significa, en griego, errante o caminante. Son cuerpos celestes, 
es decir, objetos que se localizan en el cielo, de más de 1 000 kilómetros 
de diámetro. No radian luz propia. Los planetas orbitan, es decir, giran 
alrededor de las estrellas.
