Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
136
y dejen libres los minerales que contienen. Éstos se disuelven en el agua 
que corre bajo la tierra y se distribuye mejor hacia muchos lugares, donde 
otros animales y microorganismos los necesitan.
Los movimientos de sus raíces también aflojan la tierra, lo que permite que 
se filtre el aire que necesitan los organismos que viven en el subsuelo. Pero 
también producen el efecto contrario: aprietan la tierra y la mantienen unida, 
evitando de este modo que los fuertes vientos y corrientes de agua lleven la 
tierra hasta el fondo de algún depósito de agua, un lago o el mar. Una de las 
formas de evitar la erosión del suelo es conservando la vida de las plantas.
A cambio de estas acciones, las plantas obtienen un gran beneficio, pues 
necesitan de los nutrientes del suelo para producir su alimento.
Las plantas requieren de algunos componentes de la naturaleza, así como 
de la acción de algunos organismos del subsuelo para sobrevivir.
La deforestación no sólo pone en peligro a las especies vegetales, sino 
a la vida animal que se nutre de ellas y al propio suelo que contiene 
nutrimentos y agua.
ecordemos que...
Las plantas son importantes, porque con ellas inician todas las cadenas 
alimenticias. También porque ayudan a conservar el suelo del planeta, que 
es un medio en el que se desarrollan muchas formas de vida. La mayoría de 
las plantas son capaces de alimentarse por sí mismas, pero necesitan que les 
ayudemos a proteger y limpiar el ambiente, que es donde ellas encuentran 
sus nutrientes.
Tanto las plantas como los animales, así como los microorganismos forman 
parte de los diferentes reinos que existen en la Tierra; en el siguiente tema 
hablaremos con mayor amplitud de estos últimos.
