La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
207
En 1881 se inició el servicio público de electricidad en México. Esto 
modificó la forma de vida, en particular, de las poblaciones urbanas.
El molcajete se cambió por la licuadora, el refrigerador de hielo por el 
refrigerador eléctrico, las lámparas de petróleo por el foco, los calentadores de 
leña por calentadores eléctricos. Las fábricas ampliaron los turnos de trabajo al 
poder contar con mejor iluminación y maquinaria con una nueva fuente de 
energía. Cambió la vida cotidiana, pero también la forma de trabajar, 
producir y consumir. Actualmente la tecnología ha permitido sustituir los 
focos incandescentes por lámparas flourescentes compactas que consumen 
menos electricidad.
¡Ahorremos energía eléctrica!
•	
Revisa periódicamente que tu instalación eléctrica no tenga fugas. 
Para ello, desconecta todos los aparatos, apaga las luces y observa 
el disco del medidor. Si éste sigue girando, hay una fuga. Llama 
inmediatamente al electricista.
•	
Sustituye tus focos comunes por lámparas fluorescentes ahorradoras; 
duran 10 veces más y consumen 4 veces menos energía eléctrica.
•	
Comprueba que la puerta de tu refrigerador selle perfectamente 
colocando una hoja de papel entre ésta y el cuerpo del refrigerador; si 
se desliza al jalarla, hay que cambiar el  sello. Ábrelo lo menos posible.
•	
Apaga aparatos eléctricos cuando no se estén utilizando.
•	
Plancha la mayor cantidad posible de ropa en cada ocasión.
   abías 
que...
