Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
345
Dibuja en tu cuaderno una representación de la Tierra, de acuerdo 
con las ideas que tengas de ésta.
¿Qué ha influido para que los seres humanos cambien sus ideas del mundo?
Señala con ✗ el paréntesis correspondiente a algunas de las posibles 
causas de esos cambios.
Los primeros navegantes que viajaban por el mar lo hacían con temor, ya 
que existía la idea de que el mundo era plano y tenía límites, por lo que en 
un viaje prolongado los barcos enfrentaban el riesgo de caerse al vacío.
¿Cómo se transformarían los temores de esos navegantes una vez que 
se comprobó que la Tierra era redonda?





Durante mucho tiempo se creyó que todo giraba alrededor de la Tierra y 
que, por lo tanto, ésta era el centro del universo.
El momento y las circunstancias que les toca vivir.
Los descubrimientos logrados a lo largo de la historia.
Las ideas religiosas.
La observación de los fenómenos de la naturaleza.
La necesidad de contar con explicaciones de lo que sucede en el entorno.
(  )
(  )
(  )
(  )
(  )
