La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
221
Con nuestra acción, hombres y mujeres participamos en los cambios 
de la naturaleza y la sociedad. Transformamos los objetos y aplicamos 
los principios de la naturaleza en la creación de inventos que nos 
ayudan a mejorar las condiciones en que vivimos y obtener comodidad, 
satisfacción y bienestar. Otros cambios que provocamos son resultado 
de la aplicación de la ciencia y la tecnología aunque, en ocasiones, las 
consecuencias son perjudiciales para la vida en el planeta.
Otras formas de cambiar el paisaje
Los cambios que provoca el ser humano tienen consecuencias en el 
ambiente y en sí mismo. Por consiguiente, el camino de la humanidad 
ha sido difícil, con aprendizajes, descubrimientos, adelantos tecnológicos, 
explicaciones y conocimiento científico de los fenómenos naturales, pero 
también con retrocesos, errores que se repiten, guerras en las que los 
inventos se aplican en forma negativa.
El siglo xx pasará a la historia de la humanidad como el siglo de los enormes 
avances científicos y tecnológicos, pero también el de las grandes guerras: 
la primera y la segunda Guerras Mundiales.
La Primera Guerra Mundial fue un conflicto internacional ocurrido 
entre 1914 y 1918. Durante éste, Alemania, el Imperio austro-húngaro, 
Turquía y Bulgaria se enfrentaron a Francia, Gran Bretaña, Rusia, Bélgica, 
Serbia, Japón, Italia, Rumania, EUA, Grecia y Portugal, entre otros. En 
esta guerra, murieron aproximadamente nueve millones de personas y 
cambiaron las fronteras políticas europeas; se formaron nuevos países: 
Yugoslavia, Checoslovaquia, Polonia, Finlandia, Estonia, Lituania y Letonia, 
naciones que, a partir de esta guerra, proclamaron su independencia.
