Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
325
La palabra fósil proviene del latín, idioma que hablaban los antiguos 
romanos; deriva de una palabra cuyo significado era “excavar”. Este 
término se ha utilizado desde hace mucho tiempo para nombrar los restos 
o huellas de organismos que se encuentran en las capas de la Tierra y 
que se ponen al descubierto excavando.
Comenta con compañeros del Círculo de estudio la siguiente pregun-
ta: qué importancia tiene para los seres humanos el descubrimiento 
de fósiles? Anota en tu cuaderno los comentarios que te parezcan 
más importantes.
Los fósiles permiten, en general, conocer la historia de la vida sobre la 
Tierra, reconocer las condiciones ambientales que existieron en el pasado 
y, en muchos casos, calcular, con cierta exactitud, la edad de las rocas y 
capas que componen la corteza terrestre.
La evolución del ser humano
Observa la siguiente ilustración.
