Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
192
Consulta en tu Revista el artículo “Tipos de fuerzas”.
Traza una ✗ sobre el número de la ilustración que crees representa la 
capacidad de hacer un trabajo.
Revisa con el grupo tus respuestas y comenta las siguientes preguntas.
•	En la ilustración número 1, ¿se realiza trabajo?
•	En la ilustración número 3, ¿quién hace trabajo?
•	Si ninguno de los grupos representados en la ilustración número 4 
fuera capaz de mover al otro, ¿se realizaría trabajo?
Se realiza trabajo sólo cuando hay un desplazamiento. Así, en las ilus-
traciones anteriores se observa que la persona representada en la 
ilustración número 1 ejerce una fuerza sobre la caja, pero por más 
ara 
saber 
más...
2
1
3
4
