Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
323
Escribe en tu cuaderno las ideas que consideres más importantes del 
texto de la Revista y coméntalas con los compañeros del Círculo de 
estudio.
Lee las siguientes noticias.
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. 21 de 
julio de 1998. 
Este día fueron encontrados res-
tos fósiles de cangrejos y tortugas 
que vivieron hace 65 millones de 
años, éstos se encontraban entre 
rocas. Investigadores del Institu-
to de Historia Natural de Chia-
pas explicaron que vivieron en 
los mares y convivieron con los 
dinosaurios. Entre los fósiles se 
encontraron restos de una tor-
tuga gigante que llegó a medir 
5 metros de largo. Su descubri-
miento ayudará a comprender 
por qué se extinguieron estas tor-
tugas en ese tiempo.
Dhzanette, Wikimedia Commons.
