Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
141
Comenten estas noticias. Habían oído algo al respecto? Puede 
el ser humano sentirse orgulloso por estos hechos? Qué sabemos 
acerca de lo que la humanidad ha hecho en bien de toda la vida en el 
planeta? Discutan sus ideas.
Consulta en tu Revista el texto “Cómo nos relacionamos con los 
animales".
Después, coméntalo en el Círculo de estudio.
Lee con atención el siguiente texto.
H
abía una vez una rana que quería ser una rana auténtica y todos los días se 
esforzaba en ello. Al principio se miraba largamente al espejo buscando 
su ansiada autenticidad. Luego pensó que su propio valor estaba en la opinión 
Lee las siguientes noticias.
Un ave llamada Alca impenis desapareció del planeta, exterminada por el 
ser humano. En el siglo xix usaron sus plumas para rellenar almohadas y 
almohadones.
	 a 
Desde febrero de 1997, los científicos son capaces de crear vida por medios 
artificiales, utilizando óvulos de una oveja viva, y están pensando en crear 
seres humanos de la misma manera.
	 a 
Los comerciantes están engordando a los animales con sustancias químicas 
para venderlos más rápidamente. Esas sustancias perjudican a los animales y 
también a quienes se los comen.
ara 
saber 
más...
