Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
110
Lee el siguiente texto.
L
a semana pasada me levanté tem-
prano para ir a trabajar; me fui 
directo al baño, abrí la llave y no cayó 
agua. Salí del baño y me arreglé sin 
asearme. Sintiéndome un poco incó-
moda, decidí preparar un rico desa-
yuno para la familia, jugo de naranja y 
huevos revueltos. Quise lavar las na-
ranjas y recordé que no había agua, así 
que nos conformamos con los huevos 
revueltos y un vaso de leche. 
Durante el desayuno pensé: el agua es un líquido extraordinario, porque 
la utilizamos en una gran cantidad de actividades, se puede combinar con 
otras sustancias y es necesaria para todos los seres vivos. Incluso son más 
agradables los lugares donde hay agua y la época de lluvias.
Comenta con tus compañeros.
Si alguna vez te has quedado sin agua, ¿qué actividades no pudiste 
realizar y cómo te sentiste?







