Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
18
¿Cómo aprendiste a utilizar esas plantas?




Escribe en las siguientes líneas la importancia que tiene para ti conocer e 
intercambiar tus aprendizajes con otras personas:






ecordemos que... 
Todos tenemos conocimientos acerca de algunos de los objetos que nos 
rodean: para qué sirven, cómo se usan, de dónde provienen; también acerca 
de las personas: cómo se comportan, a qué se dedican y lo que les sucede. 
Cada día aprendemos más y todo ello forma parte de nuestra realidad. 
Así, lo que sabemos está relacionado con la época en que nos ha tocado 
vivir, las personas con las que convivimos, la actividad que realizamos, el 
lugar en donde vivimos, la edad y en general con toda nuestra experiencia 
de vida. Hemos aprendido de diferentes maneras: observando, preguntando, 
razonando, realizando durante algún tiempo algunas actividades, practicando, 
leyendo, conversando con otras personas, etcétera. La necesidad, la curiosidad 
y el interés nos llevan a aprender más cada día.
