Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
135
¿Qué pasaría si hubiera muchos animales de la misma especie? ¿Qué 
pasaría si no existieran o se acabaran las plantas?
Las cadenas alimenticias muestran que todos los seres vivos dependemos 
unos de otros, y que absolutamente todos necesitamos de los componentes 
naturales del planeta para conseguir la energía que nos permite vivir.
Entre las plantas y los componentes no vivos del planeta existen relaciones 
muy importantes. Una de ellas es la relación con el suelo. Las plantas, al 
hundir sus raíces en la tierra, facilitan que algunas rocas se desintegren 
