Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
100
	
	
¿Qué necesitamos los seres vivos       
Tema	 2	
para vivir?
Actualmente se sabe que hay algunos componentes de la naturaleza como 
el agua, el aire y la tierra, que son indispensables para la vida porque sin 
ellos no podríamos realizar funciones básicas, como nutrirnos y respirar. 
Éstos son parte importante del medio ambiente y hacen posible la 
existencia de vida en el planeta.
ara empezar…
En grupo, contesten la siguiente pregunta.
Qué necesitamos los seres vivos para vivir? Piensen en los componentes 
de la naturaleza que ustedes creen que son más importantes para 
mantenernos vivos.
Pidan a su asesor que escriba las respuestas en forma de lista, en un 
pliego de papel, frente al grupo. Luego ordenen esa lista, empezando por 
lo que es más importante hasta llegar a lo menos importante. Comenten 
por qué no viviríamos sin esos componentes.
NWS Louisville, KY. 
