Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
321
¿Qué diferencias observas entre las plantas y animales de las ilustraciones 
1 y 4?
Escribe tres.



Anota el número de la ilustración correspondiente a cada uno de los 
textos siguientes:
Esta época inició hace 4 000 millones de años, cuando la Tierra comenzó a 
enfriarse. En este periodo surgen las primeras formas de vida, animales de 
una sola célula y otros pluricelulares o de más células. Las primeras formas 
de vida aparecieron hace aproximadamente 3 600 millones de años.
Ilustración número  
En esta época, que inicia hace unos 220 millones de años y termina hace 65 
millones de años, surge una mayor cantidad de plantas y existe buen clima 
y mayor alimento. Evolucionan muchos y más grandes grupos de reptiles, 
entre ellos, los dinosaurios. Había dinosaurios que se alimentaban de plantas 
y otros de la carne de otros animales. Algunos vivían en el agua, otros en 
la tierra y unos más volaban. Al final de esta época se extinguieron los 
dinosaurios. Algunos de los reptiles que sobrevivieron son los cocodrilos, 
serpientes, lagartijas, iguanas y tortugas.
Ilustración número  
 
Los organismos empiezan a evolucionar y comienzan a formarse grupos 
nuevos. Aparecen animales de cuerpo blando, como las esponjas, 
