La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
233
¿Conoces alguna organización nacional o internacional que promueva el 
cuidado al ambiente, los derechos humanos o la solución de los conflictos 
armados? 
Sí 
  No 
 
Si conoces alguna, anótala y explica qué es lo que promueve para el bien 
de la sociedad.



En 1945 se creó la Organización de las Naciones Unidas (onu), con la 
finalidad de apoyar la resolución pacífica de los conflictos ocasionados 
por la Segunda Guerra Mundial, y ayudar al progreso social de los países 
miembros de esta organización.
En todas partes del mundo, la Cruz Roja Internacional está presente en 
los conflictos. La unicef es un organismo de las Naciones Unidas dedicada 
a vigilar que los niños vean satisfechas sus necesidades básicas.
Consulta en tu Revista el texto “Los organismos internacionales”.
Antes no teníamos tanta información sobre lo que ocurría en el país y en 
otros países del planeta; no sabíamos la responsabilidad que tenemos 
cada uno de nosotros al no cuidar a la naturaleza, usar sin medida ciertos 
productos y contaminar el ambiente. Ahora, con los medios masivos de 
comunicación, las telecomunicaciones y la internet, el mundo está más 
comunicado; una ventaja de esto es que pueden conocerse acciones de 
diferentes países para cuidar el planeta.
ara 
saber 
más...
