Nombre de la persona joven o adulta
RFE o CURP
Hoja de avances 
Nuestro planeta, la Tierra
Ciencias
Apellido paterno	
                  Apellido materno	                  Nombre(s)
Marca con ✓ los temas de cada unidad 
que se hayan completado satisfactoriamente.
Unidad 1
Exploremos el mundo
Unidad 2
Qué hay en nuestro planeta
Unidad 3
La naturaleza y la sociedad se 
transforman
Unidad 4
Unidad y diversidad
en la Tierra
Unidad 5
Una mirada al cielo
Valora los procedimientos que 
utiliza para conocer, así como 
los conocimientos obtenidos a lo 
largo de su vida.
Mejora los procedimientos que 
utiliza para conocer su entorno 
natural y social.
Aprecia la utilidad, en lo individual 
y en lo social, de los conocimientos 
para explicar y transformar el 
mundo.
Distingue las características de 
las cosas naturales y de las cosas 
artificiales, de lo vivo y de lo no 
vivo.
Identifica a los seres vivos como 
componentes de la naturaleza y 
lo que éstos necesitan para vivir.
Reconoce las características de 
los principales grupos de seres 
vivos.
Valora la utilidad de formar grupos 
como una manera de estudiar y 
conocer mejor el mundo en que 
vivimos.
Reconoce los diferentes
tipos de cambios que ocurren en 
la naturaleza y algunas de las 
causas que los propician.
Identifica los principales tipos de 
energía que hay y su influencia en 
los cambios y transformación de 
la naturaleza.
Analiza las consecuencias que 
tienen en la naturaleza y en 
nuestra vida los cambios que 
producimos en nuestro entorno.
Comprende y explica cómo se 
relacionan entre sí y con su 
ambiente los seres vivos que 
habitan en México y en otras 
partes del mundo.
Reconoce y valora la diversidad 
de recursos naturales y culturales 
para realizar acciones que los 
conserven o recuperen.
Identifica las causas de los prin-
cipales problemas ambientales de 
su comunidad y plantea medidas 
de solución.
Distingue las características más 
importantes del universo, del 
sistema solar y de la Tierra.
Identifica las formas en que la 
Tierra cambia y evoluciona de 
manera natural y por la acción  
de los seres humanos.
Explica las relaciones que existen 
entre algunos fenómenos natura-
les y el movimiento de los cuerpos 
u objetos que se encuentran en el 
cielo.
Aprecia cómo sus ideas sobre el 
universo han ido cambiando con 
el tiempo.
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a
