Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
210
La energía nuclear, una energía cuestionada
Lee el fragmento de la siguiente noticia.
Cientos de japoneses afectados por radiación
Tokio, Japón, 7 de octubre de 1999. 
Crece el número de personas que 
fueron expuestas a la radiación en el 
accidente nuclear ocurrido el pasado 
jueves 30 de septiembre en la planta de 
procesamiento de uranio de Tokaimura, 
lugar situado a 140 kilómetros al norte 
de la capital de Japón, Tokio.
Informes recientes de movimientos 
ecologistas afirmaron que: “El número 
ya se ha elevado a varios cientos de 
personas. Como resultado del accidente 
nuclear, las personas podrían tener 
problemas de salud a largo plazo”.
Se notificó la presencia de tasas 
elevadas de radiación en el lugar, 
horas después de que el gobierno de 
la localidad autorizó a los habitantes a 
regresar a sus domicilios.
Fuentes 
cercanas 
al 
gobierno 
aseguraron que no se revisó el sistema 
de seguridad de la planta, a pesar de 
que ya había ocurrido un accidente 
durante 1997. En ese entonces, decenas 
de empleados fueron expuestos a 
radiaciones nucleares.
¿Qué opinas del contenido de la noticia anterior?



Comenten sus respuestas y digan qué otras cosas saben de la energía nuclear.
US_Navy
