Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
17
Muchas de nuestras actividades 
están acompañadas de conocimien-
tos valiosos. A veces no nos damos 
cuenta de todo lo que sabemos o 
no lo valoramos lo suficiente. 
Día con día nuestro aprendizaje 
del mundo se amplía, a veces sin 
darnos cuenta. ¿Alguna vez te has 
preguntado qué he aprendido el 
día de hoy?
Lee el siguiente texto.
E
n la localidad de Xochipala, Guerrero, doña María se dedica a curar a las 
personas con plantas medicinales. Cuando era pequeña acompañaba 
a su mamá al campo a traer plantas curativas, así aprendió a reconocerlas y a 
utilizarlas para curar algunas enfermedades.
El uso de las plantas ha estado presente por generaciones en diferentes 
culturas del mundo, debido al intercambio de conocimientos tradicionales. 
Con el tiempo, se han identificado varios compuestos químicos en las plantas, 
los cuales se han empleado para elaborar los medicamentos; por ejemplo, en 
la medicina tradicional se utiliza la corteza del sauce blanco para aliviar el 
dolor y la fiebre. Varios químicos investigaron e identificaron el compuesto 
químico de la corteza que alivia dicho malestar. Este compuesto ahora se 
produce de manera artificial y se encuentra en un medicamento que todos 
conocemos como aspirina.
Anota algunas plantas medicinales que conozcas y explica para qué sirven.



