Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
282
Trabajando por nuestra casa, la Tierra
Lee el siguiente texto.
Investiga tres medidas que, a partir de hoy, podrías llevar a cabo 
para conservar la Tierra. Puedes consultar a personas o materiales 
impresos. Anótalas en tu cuaderno.
Consulta en tu Revista el texto “ Qué podemos hacer para 
conservar la Tierra?”
Revisa las medidas que investigaste. Después, selecciona algunas de ellas 
y decide qué podrías hacer para darlas a conocer a tus familiares o 
vecinos. Fíjate en los ejemplos de la siguiente página.
Para empezar bien el próximo año
A quienes aman la Tierra:
Cada día docenas de especies desaparecen de la Tierra para siempre. Pero 
aún hay esperanzas, con la ayuda de muchas personas, la ballena gris se sigue 
reproduciendo en aguas mexicanas, algunas industrias contaminantes han sido 
sancionadas, y miles de kilómetros de zonas arboladas han sido protegidas 
para siempre. Tenemos sólo una madre Tierra, necesita de nosotros. A diario, tú 
puedes hacer algo por ella. ¿Qué vas a hacer?
¡Corre la voz!
ara 
saber 
más...
