Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
40
Consulta en tu Revista el texto “Los fenómenos naturales”.
La mayoría de los seres humanos nos 
interesamos en diferentes momentos y 
situaciones por conocer la naturaleza. 
Algunas personas hacen de esta actividad un 
oficio o profesión. Por ejemplo, los botánicos 
se interesan por el estudio de las plantas; los 
zoólogos estudian las diferentes especies de 
animales, los antropólogos y los sociólogos 
estudian a los seres humanos.
Lee los siguientes ejemplos de actividades 
que realizan algunas personas que se 
dedican al estudio de las ciencias naturales: 
los médicos estudian las enfermedades y su 
cura en los seres humanos; los químicos, las 
sustancias que componen a la naturaleza y al 
ser humano; los físicos estudian y describen los 
fenómenos naturales con precisión, utilizando 
las matemáticas, las gráficas y diferentes tipos 
de modelos. Estas actividades responden 
a preguntas como las siguientes: ¿cómo 
controlar la diabetes?, ¿qué compuestos 
químicos existen en el suelo y en el cuerpo 
humano?, ¿cuáles son las fuerzas que 
permiten el movimiento de los planetas?, ¿por 
qué flota un pedazo de madera?, ¿cómo se 
forma el arco iris?, entre muchas otras.
ara 
saber 
más...
