Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
310
observaciones de los primeros pobladores de la Tierra. Los conocimientos y 
explicaciones sobre el universo, así como los instrumentos para estudiarlo, 
han ido avanzando gracias al desarrollo tanto de la ciencia como de las nuevas 
tecnologías. Actualmente podemos observar el firmamento como nuestros 
antepasados jamás se hubieran imaginado.
¿Qué instrumentos, máquinas y aparatos se usan en la exploración del 
espacio? Investiga preguntando a otras personas y anota sus respuestas 
en tu cuaderno.
Cambiar por 
Telescopio Hubble
NASA, Wikimedia Commons.
