UNIDAD 5
Una mirada
al cielo
ecordemos que...
Existen distintas formas de explicar el origen de la vida. Estas formas 
de explicación surgen en distintos momentos de la historia de los seres 
humanos que, preocupados e interesados por comprender su origen y su 
presencia en el mundo, han formulado diferentes respuestas. Esas ideas están 
relacionadas con el pensamiento religioso de los pueblos, con la observación 
e interpretación de lo que sucede en el entorno y con la capacidad y esfuerzo 
de algunas personas en el estudio de la naturaleza.
La vida en sus inicios
¿Te imaginas cómo eran los primeros organismos vivos que habitaron la 
Tierra?
Completa la siguiente ilustración. Une los puntos siguiendo la numeración 
y descubrirás cómo eran algunos de ellos.
Algunas de las primeras formas de vida.
319
