Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
283
Observa las ilustraciones.
Investiga las direcciones de algunas instituciones u organizaciones 
dedicadas a la conservación del ambiente y acude a ellas para solici-
tar información acerca de las actividades que realizarás en tu familia 
o en tu comunidad.
Realiza las actividades de la ficha “Reciclemos el papel”.
Muchas personas se dedican a reciclar papel y realizan con él diversas artesanías, 
por ejemplo, canastas de vistosos colores, separadores para libros con frases 
   abías 
que...
