Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
19
ara 
saber 
más...
Hay distintas formas de aprender
Todas las personas vivimos expe-
riencias distintas o conocemos las 
de otras y aprendemos gracias a 
ellas; sin embargo, la reflexión nos 
ayuda a revisar lo experimentado 
por nosotros mismos o por otros y 
a identificar sus causas y conse-
cuencias.
Reflexiona en las siguientes preguntas e intercambia tus respuestas con 
tus compañeros: ¿Alguna vez te ha picado una abeja? ¿Qué haces cuando 
una abeja se posa sobre tu brazo o alguna otra parte de tu cuerpo?
A continuación realiza lo siguiente:
•	 Dibuja en tu cuaderno una abeja adulta de la forma más detallada 
que puedas.
•	 Intercambia tu dibujo con uno de tus compañeros y observa el que 
hizo él; escribe lo que observaste.
•	 Platica con los demás integrantes del grupo cómo es la abeja que te 
tocó observar.
Lee en la Revista el texto “El mundo de las abejas”.
•	 Compara la abeja que aparece en la Revista con la que dibujaste.
•	 ¿Hay alguna diferencia? Si hay alguna, menciona cuál es y explica en 
tu cuaderno a qué crees que se debe.
