Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
341
Existe irresponsabilidad de las personas al ubicarse en zonas de 
riesgo? Por qué se propician estos riesgos? 
Discutan e intercambien comentarios acerca de los ejemplos 
anteriores.
Las erupciones volcánicas provocan grandes 
desastres en los lugares donde se localizan; 
cuando se dan estos fenómenos naturales 
ocasionan cambios en el paisaje y modifican 
la forma de vida de los seres vivos que habitan 
cerca. Un ejemplo de erupción que transformó 
la forma de vivir de las comunidades de 
los alrededores fue el volcán Paricutín, en 
Michoacán, que comenzó a surgir el 20 de febrero de 1943; uno de los pueblos 
más dañados fue Parangaricutiro.
Se ha declarado al 9 de octubre el Día de la Reducción de Desastres 
Naturales.
Lee el siguiente texto.
V
arios países donaron 40 millones de dólares 
a Guatemala, para apoyar los esfuerzos de 
reconstrucción tras los daños ocasionados por 
el huracán Mitch, durante el mes de octubre de 
1998, que dejó 9 000 muertos. El donativo será 
utilizado para fortalecer la producción agrícola 
y diseñar programas para prevenir desastres y 
luchar contra epidemias.
   abías 
que...
R.E. Wilcox, U.S. Geological Survey, Wikimedia Commons.
United States Geological Survey, Creative Commons.
