Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
102
Realiza las actividades que se indican en la ficha ¡Hagamos un experimento!
Explica con tus palabras el experimento que realizaste en la ficha anterior.








El aire es una mezcla de gases. No podemos 
verlo ni tocarlo y, si está limpio, tampoco 
tiene olor; pero podemos sentirlo sobre la 
piel cuando se manifiesta como viento.
El aire está compuesto de nitrógeno, 
oxígeno, bióxido de carbono y vapor de 
agua, principalmente. Esta mezcla de 
gases conforma la atmósfera, que es la 
capa de aire que envuelve a la Tierra, la 
cual tiene mucho que ver con el tipo de vida 
que se desarrolló en nuestro planeta.
La atmósfera terrestre abarca desde el suelo hasta una altura máxima 
de 1 000 km, más o menos. Si pudiéramos conducir un auto hacia arriba 
manejando a una velocidad de 50 km/h, por hora, tardaríamos casi un día 
en llegar a la parte más alta de la atmósfera.
NASA Blue Marble, NASA Goddard Photo and Video, Fotopedia.
