La naturaleza 
y la sociedad 
se transforman
Los seres vivos y las cosas que conocemos no 
permanecen siempre iguales.
 Nosotros 
cambiamos, la Tierra ha cambiado y sigue cam-
biando, el clima cambia, la punta de un lápiz 
se hace pequeña o se quiebra, un cerillo arde y 
se consume, un volcán que parecía dormido, 
de pronto despierta y entra en actividad.
 Si 
aprendemos más sobre las causas y consecuen-
cias de los cambios en la naturaleza, podremos 
tener la oportunidad de utilizar mejor nues-
tros recursos.
 
