Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
285
Comenten acerca de la noticia anterior:
	
¿Qué relación encuentras entre esta noticia y los problemas 		
	
revisados en las actividades de esta unidad?
	
¿Cuál es la responsabilidad de cada persona para hacer realidad 		
esta propuesta?
Escribe en tu cuaderno una propuesta de carta dirigida a represen-
tantes locales o federales de la Cámara de Diputados para solicitarles 
su apoyo en la elaboración de leyes que favorezcan la solución de uno 
de los principales problemas de contaminación de tu comunidad, o 
bien, de procedimientos que hagan cumplir las leyes que ya existen.
Revisen el texto de la carta que propone cada integrante. Después, entre 
todos, redacten el texto de la carta que enviarán. Inviten a sus familiares 
y vecinos para que firmen en apoyo a sus demandas y comenten la 
importancia de llevar a cabo acciones para el cuidado del ambiente
ecordemos que...
Una persona sola poco puede hacer para evitar que miles de 
litros de petróleo floten o ardan sobre la superficie de los ma-
res, contaminen el agua y destruyan la vida. Pero todos juntos, 
a diario, podemos lograr que la producción y el consumo de 
ese recurso sean más racionales, y también que los dirigentes 
de las distintas naciones no antepongan intereses económicos 
y políticos al interés legítimo de millones de personas que 
deseamos conservar la Tierra y las formas de vida que hay en 
ella. Infórmate, manifiesta tus inquietudes y une tus esfuerzos 
con otras personas interesadas en hacer escuchar sus voces.
