Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
127
La clasificación es un invento humano. Los científicos se ven obligados 
a cambiar las clasificaciones cuando nuevos organismos aparecen y el 
orden de las clases o grupos no resulta útil para incluirlos.
La vida se diversificó en nuestro planeta cuando los organismos encon-
traron condiciones favorables para crecer y cambiar. La clasificación es 
un procedimiento que inventó el ser humano para poder estudiar la gran 
diversidad de formas de vida. La definición de grupos se basa en la selección 
de características importantes compartidas por los integrantes de un mismo 
grupo. Podemos clasificarlo todo: objetos, seres vivos y hasta nuestras ideas, 
para analizarlos mejor y estudiarlos más fácilmente.
En la vida diaria, la clasificación resulta útil si nos permite identificar lo que 
agrupamos de la manera más precisa posible.
Las formas de clasificar han cambiado a medida que el ser humano ha 
mejorado su comprensión del mundo.
Las plantas
Las plantas forman uno de los prin-
cipales grupos o reinos de seres vi-
vos en este planeta. Se cree que las 
primeras plantas terrestres apare-
cieron hace aproximadamente 400 
millones de años, mucho tiempo antes 
de que existieran los dinosaurios.
Es probable que conozcas todas, o 
la mayoría, de las siguientes plantas. 
Si no conoces alguna, pregunta a tus 
familiares o vecinos.
