Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
28
Ahora reflexiona y trata de responder las siguientes preguntas: Por 
qué se forma el arco iris? Tendrán algo que ver la lluvia y la luz del 
Sol?
Realiza las actividades que se indican en la ficha "La luz y sus colores".
Nuestros oídos son órganos que nos ayudan a 
percibir; sin embargo, no pueden compararse 
con los de algunos animales. Los delfines y 
las marsopas tienen una capacidad ocho 
veces mayor que la que tiene el ser humano 
para oír. Las marsopas oyen a través de las 
mandíbulas y la garganta.
La inquietud y la inteligencia del ser humano lo han llevado a construir 
aparatos que le permiten usar mejor sus sentidos. Así ha descubierto y 
conocido objetos, animales y plantas que de otra forma no sería capaz 
de percibir.
Mira las ilustraciones siguientes y escribe en las líneas el nombre 
del aparato que se muestra, para qué se usa y a cuál de los sentidos 
ayuda. Si no conoces alguno, pregunta tu asesor.






Thor Erik M. Hansen. wikipedia
