Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
292
Tema	
1	 La Tierra, nuestra casa en el universo 
 
Las características que tiene el interior y la superficie del planeta Tierra, 
su atmósfera y su clima, combinadas con la energía del Sol, hacen posible 
la existencia de diversas formas de vida. El estudio del universo nos ayuda 
a comprender mejor el origen de nuestro planeta y de los seres vivos que 
hay en él.
ara empezar...
Observa la ilustración y lee el texto siguiente.
El universo
¿Qué es el universo? 
pregunté cien veces,
y siempre me contestaron
¡Todo lo que ves!
¿Qué sabes del universo?
