La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
237
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
ecordemos que...
Los cambios que producimos, también son consecuencia de actos negativos, 
como las guerras y el ansia de poder. Ante algunos problemas provocados 
por la irresponsabilidad y la actitud intransigente de representantes 
gubernamentales, es necesario que la sociedad civil se organice y participe 
en acciones que demanden el cumplimiento del derecho universal para 
lograr mejores condiciones de vida. La organización de los ciudadanos es 
necesaria para orientar nuestros esfuerzos hacia el logro de este derecho, 
sin lesionar la vida del planeta. Valoremos los avances alcanzados por la 
humanidad, pero seamos críticos sobre aquellas situaciones donde estamos 
influyendo negativamente, para estar en posibilidad, no sólo de imaginar, 
sino de crear mejores condiciones de vida en la sociedad.
Los cambios que se han dado en la actualidad, gracias a los avances 
científicos y tecnológicos, también exigen responsabilidad en relación con 
los desechos que de ellos se generan. Es necesario formular propuestas 
para evitar la contaminación ambiental y el cuidado del planeta en el que 
habitamos todos.
Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0.
