Desde hace siglos, nuestros antepasados bus-
caron explicaciones del mundo y aún hoy nos 
preguntamos qué hay a nuestro alrededor, qué 
hay más allá de nuestro medio cercano...
 
Los seres humanos compartimos la necesi-
dad y la curiosidad de conocer los objetos 
que vemos, saber de qué están hechos, dar una 
explicación de lo que sucede en la naturaleza 
y en la sociedad de la que formamos parte.
 
Así ha surgido el conocimiento.
 Nuestras 
ideas acerca de las cosas cambian o se afirman 
en la medida en que conocemos, pero, 
¿cómo es posible lograrlo?, ¿qué actividades 
nos permiten conocer y entender mejor el 
mundo y lo que en él existe?
Exploremos 
el mundo
