Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
64
Lee tus respuestas y comenten cómo se ha podido saber de la vida 
de los pueblos prehispánicos. Anota en tu cuaderno las ideas más 
importantes de la plática.
Algunos personas se dedican a estudiar las formas de vivir y pensar de 
individuos, grupos y sociedades, tanto en el pasado como en el presente. 
Algunos de ellos son historiadores, antropólogos, sociólogos, psicólogos y 
otros más.
¿Qué sabes de lo que hacen algunas de las personas antes mencionadas? 
De ser necesario, investiga más acerca del trabajo que realizan estas 
personas. Anota tus respuestas en tu cuaderno.
Escribe un texto en el que expliques qué importancia tiene para la 
sociedad el trabajo de los profesionistas que estudian a las personas 
y a la sociedad.











