Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
152
En el tema 3, “La diversidad del mundo vivo”, se explicó que los organismos 
que llamamos microbios no pueden ser clasificados como animales ni 
como plantas. ¿Recuerdas cuál es la razón? Escríbela.






Para conocer a los microorganismos fue necesario inventar el microscopio, 
un instrumento con lentes muy potentes que aumentan miles de veces el 
tamaño de las imágenes.
Así verías uno de tus cabellos a través del microscopio.
Los microorganismos son muy diferentes en su forma, en la manera como 
consiguen su alimento y en la forma en que se relacionan con los demás 
seres vivos. También difieren en el modo en que viven en este planeta.
