La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
181
En la fotosíntesis las plantas transforman la energía solar o luminosa en 
energía química. El producto principal de ese proceso es la glucosa, un 
tipo de azúcar. Para fabricarla, los vegetales necesitan dos compuestos: 
el agua que absorben por las raíces y el dióxido de carbono* que las 
hojas de las plantas terrestres toman del aire y las acuáticas del que se 
encuentra disuelto en el agua.
*Dióxido de carbono: gas que forma parte del aire y que utilizan las plantas durante 
la fotosíntesis.    
Los animales lo producen como sustancia de desecho de la respiración.
Fuente: Leonor Díaz, Alejandra González, Hilda Infante et al. Ciencias I. Énfasis en 
Biología. Primer grado, Vol. I. Telesecundaria, México, sep-ilce, pp. 167-168.
luz solar
dióxido de  
carbono (CO2)
sales minerales
oxígeno (O2)
agua
El color verde de las plantas se debe a una sustancia llamada clorofila, 
que es la responsable de capturar la energía luminosa para la fotosíntesis; 
la clorofila se encuentra dentro de cada célula vegetal.
