Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
318
Fíjate en el ejemplo y anota otras tres actividades en el orden que 
consideres conveniente.
1.	 

2.	 

3.	 

4.	 

¿Para qué crees que le sirvió a Darwin la gran cantidad de información 
que recogió acerca de las plantas y animales que encontró en territorios 
tan diferentes?


A partir del desarrollo de las actividades realizadas, revisa nuevamente tu 
primera opinión en relación con el origen de la vida y compleméntala si lo 
consideras necesario.
Una de las conclusiones de Darwin fue que los organismos que están 
mejor adaptados a su medio tienen más posibilidades de sobrevivir y 
tener descendencia. Las generaciones descendientes de una especie 
cambian en respuesta a cambios azarosos, que serán seleccionados o 
desechados por las condiciones del entorno.
Ordenó y clasificó las especies animales y vegetales
que encontró.
