Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
261
Imagina que pudieras vivir fuera de México, en alguno de los lugares 
que se observan ilustrados en las fotografías. ¿Cuál escogerías? 
¿Por qué?





Por parejas, elaboren en su cuaderno una lista con la información 
que necesitarían saber para preparar su viaje al lugar que eligieron 
e investiguen en libros o revistas. Por ejemplo, en qué parte del 
mundo se encuentra?, en qué tendrían que viajar?, cuánto tiempo 
tardarían en llegar?, qué ropa llevarían?
Presenta los resultados de tu investigación a otros integrantes del 
Círculo de estudio y escribe en tu cuaderno las aportaciones y co-
mentarios que sean de tu interés.
