Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
154
Intercambia los resultados con integrantes del Círculo de estudio y 
complementen sus respuestas.
Se calcula que la cantidad de bacterias 
que hay en la boca de una persona es 
mayor que el número de toda la gente 
que ha vivido sobre la Tierra.
En una cucharada de agua no con-
taminada hay alrededor de 1 millón de 
bacterias; en una gota de agua de charco 
podría haber más de 50 millones de bacte-
rias; y en una cucharada de tierra podrían 
encontrase viviendo varios billones de estos 
organismos.
ecordemos que...
Los microorganismos son los seres vivos más pequeños del planeta. Los más 
conocidos por la mayoría de la gente son los virus, algunos tipos de hongos y las 
bacterias. Algunos microbios nos dañan, pero muchos otros nos benefician. 
Por ejemplo, los microbios se usan para hacer pan, fabricar medicamentos, 
producir alcohol y otros productos. En el planeta, los microorganismos 
también son necesarios para enriquecer el aire y el suelo, y para limpiar su 
superficie de los cadáveres y las sustancias en descomposición.
   abías 
que...
