Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
86
 Tema	
1	
Las cosas que nos rodean
No todos lo notamos, pero en el mundo que habitamos existen seres y 
cosas sorprendentes por sí mismos, que son indispensables para nuestra vida 
diaria. Algunas personas son capaces de notarlos y también de apreciarlos.
ara empezar…
Lee el siguiente texto.
De todos los objetos
(fragmento)
De todos los objetos, los que más amo son los usados.
Las vasijas de cobre con abolladuras y bordes aplastados, los cuchillos y 
tenedores cuyos mangos de madera han sido cogidos 
por muchas manos. Éstas son las formas que me 
parecen más nobles. Esas losas en torno a casas 
viejas, desgastadas de haber sido pisadas 
tantas veces, esas losas entre las que crece 
la hierba, me parecen objetos felices. 
Impregnados del uso de muchos, 
a menudo transformados, han ido 
perfeccionando sus formas 
y se han hecho preciosos 
porque han sido apreciados 
muchas veces.
Bertolt Brecht,
escritor alemán del siglo xx.
