Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
74
Lee el siguiente testimonio.
E
studié enfermería durante seis meses, pero, la verdad, a mí lo que me 
gustaba era la música. Mi papá quería que fuera enfermero. Hace tres 
meses él se dio cuenta de que yo ya no quería ir a la escuela y me dejó 
estudiar para ser músico. Ahora me siento mejor.
¿Qué opinas de la decisión que tomó el joven acerca de sus estudios?



Hay distintas razones por las que una persona se interesa por el estudio 
de un asunto; en ocasiones es porque le gusta, otras veces las situaciones 
que debe enfrentar o resolver lo llevan a querer conocer un asunto, o 
también porque sus padres se dedican a esa actividad o descubre que tiene 
facilidad para realizarla. Por ejemplo, una persona que tiene que cuidar a 
uno o varios familiares enfermos, puede interesarse por la curación de esas 
enfermedades y estudiar sobre ellas. Una persona que debe ir a trabajar 
a otro país, por ejemplo, un bracero, descubre que su vida será más fácil si 
entiende el idioma que se habla en ese lugar; entonces trata de aprenderlo.
Escribe en tu cuaderno algunas de las razones que consideres han 
tenido las personas para estudiar los siguientes temas; también 
señala la utilidad de esos estudios.
1.	 Lo que hay en la Tierra.
2.	 Lo que hay en el cielo.
3.	 Los cambios en las personas.
4.	 Las relaciones entre las plantas, los animales y el medio.
5.	 La historia de la humanidad.
