Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
264
Consulta en tu Revista el texto “Los ecosistemas en el mundo”.
¿Cuál de los ecosistemas del mundo te gustó más? ¿Por qué?



Los ecosistemas se agrupan o clasifican tomando en cuenta una o varias 
de sus características. Las clasificaciones de los ecosistemas ayudan a 
tener un mejor conocimiento de sus componentes y de las relaciones que 
hay entre ellos.
Observa detenidamente la siguiente ilustración.
Debido a la inclinación y a la forma de la Tierra, la zona del ecuador 
recibe los rayos del Sol directamente.
ara 
saber 
más...
Polo Norte
Polo Sur
Ecuador
