UNIDAD 1
11
Además:
•	 Cuadros sombreados que contienen información importante para una 
mejor comprensión de los temas.
•	 Ilustraciones y fotografías relacionadas con los temas que se tratan.
uestros avances...
Actividades para evaluar los aprendizajes logrados en el desarrollo de 
la unidad.
Al final de cada unidad encontrarás el apartado ¿Qué he aprendido y 
para qué me sirve?, en el que registrarás tus avances después de hacer 
las actividades del apartado Nuestros avances. Finalmente, encontrarás 
el apartado Revisemos lo aprendido, en el que realizarás las actividades 
diseñadas para evaluar los aprendizajes logrados como resultado del 
estudio del módulo.
En este libro aparecen los siguientes iconos que te ayudarán a 
identificar fácilmente el tipo de actividades que habrás de realizar:
Indica que tienes que escribir en el cuaderno que utilizarás du-
rante el estudio del módulo.
Señala que investigarás en instituciones, oficinas públicas, li-
bros, periódicos, revistas o consultarás a algunas personas.
Indica que realizarás actividades fuera del Círculo de estudio.
Te informa que realizarás actividades con uno o más integrantes 
del Círculo de estudio.
