Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
338
Sismos
Lee la siguiente nota periodística.
Autoridades de Protección Civil 
de Guerrero informaron que al-
gunas viviendas resultaron afec-
tadas por los sismos registrados 
esta madrugada, mientras que en 
otros estados no se reportaron 
daños materiales ni víctimas. La 
Unidad Estatal de Protección Ci-
vil de Guerrero señaló que lleva 
a cabo recorridos de revisión en 
municipios de la Costa Grande 
ya que en esa zona tuvo su epi-
centro el temblor de 6.3 grados 
Richter. 
Autoridades de Protección Ci-
vil de Oaxaca reportaron que por 
estos movimientos telúricos no 
se registraron afectaciones, y sólo 
en la zona de Valles Centrales se 
sintieron con mayor intensidad. 
Mientras que en Tlaxcala se dijo 
que los sismos no ocasionaron 
afectaciones materiales ni huma-
nas, aunque de forma preventiva 
se realiza un monitoreo en los 60 
municipios del estado. 
En el Distrito Federal, 14 familias 
fueron desalojadas esta madruga-
da de un edificio en la delegación 
Benito Juárez, presuntamente afec-
tado por los sismos de la madru-
gada de este viernes. Personal de la 
Dirección de Protección Civil de 
la delegación Benito Juárez pro-
cedieron a la evacuación de las 
familias.
Se registran 
sismos en 
Ciudad de 
México, 
Acapulco 
y otros estados
Acapulco, Gro.
