Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
32
Tema	
2	
¿Cómo estudio la naturaleza?
Los seres humanos formamos parte de la naturaleza, de una gran diversidad 
de seres vivos que existen en la Tierra. Para explicarnos y comprender mejor 
los fenómenos naturales, es decir, lo que acontece en la naturaleza, hemos 
desarrollado distintos procedimientos y herramientas. Su aplicación adecuada 
nos permitirá ampliar nuestros conocimientos acerca de la naturaleza, apreciar 
la importancia de protegerla y evitar su destrucción.
Dibuja o recorta de algún periódico o revista ilustraciones de una planta, 
una roca y un animal. Pega tus recortes en el espacio de abajo.
