Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
89
¿Por qué agrupaste las cosas de ese modo?



Los nombres que pusiste a cada grupo, ¿permiten distinguir el tipo de 
objetos que agrupaste?

¿Primero formaste los grupos y luego les pusiste nombre, o lo hiciste al 
revés?


¿Tuviste alguna dificultad para distinguir las cosas que agrupaste? Explica 
tu respuesta:



A
l formar un grupo, resulta útil considerar que los componentes que 
lo integren tengan alguna característica común, y que esta misma 
característica sea diferente a la de los otros grupos. Por ejemplo. objetos 
grandes y objetos chicos; cosas que se mueven y cosas que no se mueven; 
herramientas que utilizo en mi trabajo diario y herramientas que casi nunca 
uso; cosas que me gustan y cosas que no me gustan.
