Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
269
Contaminación y otros 
problemas del ambiente
Lee el siguiente texto.
L
os seres humanos compartimos características con otros seres vivos, 
pero al mismo tiempo somos diferentes, pensamos, sentimos, hablamos, 
podemos expresar nuestros sentimientos de formas distintas. Usamos nuestra 
inteligencia para obtener comida, agua, para construir nuestras viviendas en 
cualquier lugar y tipo de clima. Sin embargo, en la búsqueda de satisfactores 
a nuestras necesidades dañamos o destruimos el lugar que habitamos y, con 
él, a todos los ecosistemas de la Tierra.
¿Qué actitudes humanas crees que deterioran el ambiente?



