Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
350
Revisemos lo aprendido
Al llegar a esta página tendrás una nueva oportunidad de aplicar lo apren-
dido en este módulo. Hacerlo no sólo consiste en responder en forma oral o 
por escrito una pregunta, sino también compartir con otros tus aprendizajes y, 
sobre todo, participar en la solución de algunos de los problemas revisados.
1.	 Te invitamos a que converses con una persona cercana a ti y, junto 
con ella, imaginen qué pasaría si...
a)	 En nuestra casa se usaran recipientes distintos para la basura, 
uno para depositar materiales que pueden reciclarse —papel, 
cartón, alambre, latas, vidrio—, y otro para depositar desechos 
que no se pueden reciclar.
b)	 No se desperdiciara agua al realizar las labores en las que 
hacemos uso de este preciado y, cada vez más, escaso líquido.
c)	 Sólo se utilizara la luz que fuese necesaria y la flama de la estufa 
se encendiera lo más bajo posible.
d)	 Evitáramos comprar plantas o animales que están en peligro de 
extinción.
e)	 Todos los humanos sintiéramos que somos parte de la naturaleza 
y que los daños que le causamos a ella afectan a la Tierra en su 
conjunto.
Ahora es tu turno; agrega otras ideas que consideres importantes para 
conservar la Tierra.
2.	 Anota las ideas que más llamaron tu atención durante la conversación 
anterior y coméntalas con el grupo.



