Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
330
Los actos y las intenciones de las personas y de los grupos sociales no 
siempre contribuyen a crear condiciones de paz y bienestar. En ocasiones, 
los avances de la ciencia y de la tecnología se emplean irresponsablemente 
con fines destructivos.
Haz una lista en tu cuaderno de hechos y acciones que propician daño 
a la integridad de las personas, a la de otros seres vivos y a la del 
planeta en su conjunto y que parecerían negar la evolución de la especie 
humana. Fíjate en el ejemplo.



Comenten la siguiente pregunta: qué podríamos hacer cada uno de 
nosotros para contribuir a superar los obstáculos que nos impiden 
ser cada vez mejores?
ecordemos que...
Reflexionar acerca del origen de la vida y de las diferentes explicaciones acerca 
de éste nos permite ampliar nuestra comprensión del mundo. De igual forma, 
el conocimiento de las formas en que la vida terrestre evolucionó nos facilita la 
comprensión de las características de los distintos organismos vivos que existen 
en la actualidad. Los seres humanos nos caracterizamos por tener una actitud 
de búsqueda permanente. Nuestros antepasados nos heredaron el interés por 
tener respuestas, cada vez más satisfactorias, a preguntas que la humanidad 
se ha hecho desde hace miles de años. La evolución, biológica y social de la 
humanidad nos hace actuar con decisión para conquistar nuevos conocimientos 
y explicaciones más amplias del mundo del que formamos parte.
Las guerras entre países, la tala incontrolable de los 
bosques, la contaminación de ríos y mares, los odios 
raciales, la violencia y el narcotráfico. 	
