Una mirada
al cielo
El día y la noche
La Tierra siempre tiene dos caras: una de tez sombría, la otra de luz clara; 
una de piel cálida, la otra algo más fría.
Intercambien ideas y en grupo respondan las siguientes preguntas.
¿Por qué hay día y noche?
¿Qué objetos o cuerpos celestes se observan durante el día y cuáles 
durante la noche?
Anota las respuestas en tu cuaderno y revisa con otros integrantes 
del Círculo de estudio las respuestas.
La Luna
A la Luna le han escrito los poetas, 
los que aman...
La Luna es el satélite de la Tierra...
La Luna es el único lugar extraterrestre
en el que han caminado los seres humanos...
UNIDAD 5
307
