Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
178
Cambios en el agua por contaminación
El agua potable es indispensable para la existencia de todas las formas 
de vida, incluyendo la humana. Ésta es consumida por el ser humano y los 
demás seres vivos sin riesgo de contraer enfermedades.
El agua potable puede contener una cierta cantidad de microorganismos 
patógenos, minerales y otros elementos químicos; es incolora, inodora, 
transparente y de sabor insípido. Con ella se realizan gran parte de 
las actividades de la vida diaria 
y, debido a los múltiples usos que 
tiene, es fácil de contaminar. 
Las industrias generan cada día 
más productos químicos para el 
aseo del hogar y de las personas, así 
como para aumentar la producción 
de alimentos. 
Qué productos utilizas para limpiar tu casa? 
Menciona cuatro.







