Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
274
Nosotros también podemos encontrar en la casa y la comunidad otros 
contaminantes que afectan la salud.
Completa la siguente tabla. Fíjate en el ejemplo.
Algunas de las enfermedades del sistema respiratorio que con mayor 
frecuencia se relacionan con la contaminación del aire son la bronquitis, 
el asma y el enfisema.
Anota algunas medidas difundidas a través de la radio, la televisión, el 
periódico, u otros medios de comunicación, para evitar o protegernos de 
la contaminación.




Contaminantes
Efecto en la salud
Basura
Agua contaminada
Insecticidas
Cigarros
  Infecciones intestinales, amibiasis y tifoidea
