UNIDAD 1
6
Finalmente, nos adentraremos en el reconocimiento del origen, carac-
terísticas y composición del universo, con el fin de comprender mejor el 
origen de la Tierra y ubicar el lugar que ocupa nuestro planeta en el universo. 
Esto nos permitirá revalorar nuestras acciones y responsabilidades en el 
cuidado y conservación de nuestro planeta: la Tierra.
 Un viejo proverbio dice que la Tierra no es un regalo que se hizo a 
los seres humanos, sino un bien que pertenece a todos los seres que la 
habitamos. La Tierra es un enorme hogar, en él existen condiciones que 
hacen posible la vida. Las personas somos sólo uno de los cientos de miles 
de formas de vida que existen en ella. Todos los seres que la habitan están 
en permanente interacción, lo que provoca constantes modificaciones en el 
ambiente, aun de manera involuntaria. Conozcamos mejor nuestro planeta y 
no olvidemos que cada uno de nosotros puede hacer algo para conservarlo 
y heredarlo en mejores condiciones a las generaciones futuras.
Propósitos del módulo
•	 Reconocer algunos procedimientos para el estudio de la naturaleza y de 
la sociedad, y aplicarlos para mejorar la comprensión del mundo que 
habitamos.
•	 Analizar algunos de los componentes que hacen posible la vida en 
nuestro planeta y las características de las cosas y los seres que lo 
constituyen.
•	 Apreciar las características más importantes de la Tierra como parte 
del universo, para participar responsablemente en el cuidado y 
preservación de la vida en el planeta.
