Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
133
con los que nos relacionamos de diversas 
maneras: forman parte de la alimentación de 
los seres humanos y de otros animales. Se 
utilizan para elaborar medicamentos, muchos 
de los remedios para conservar la salud y 
múltiples productos que utilizamos en la vida 
diaria.
Las plantas se encuentran entre los orga-
nismos que elaboran su propio alimento. 
Los que no elaboran sus alimentos obtienen 
nutrientes a través de otros seres vivos. Todos 
los organismos comen vegetales, algunos en 
forma directa, por ejemplo los grillos; otros en 
forma indirecta, comiéndose a los grillos y a 
otros animales que comen hierbas.
Entre los seres vivos se forma una relación 
alimentaria en donde uno se come al otro, 
que será comido a su vez, en una secuencia 
que parece terminar cuando el animal 
más grande muere y es desintegrado por 
organismos microscópicos.
Esta secuencia que ocurre en forma cíclica y permanente se llama cadena 
alimenticia, y comienza precisamente con las plantas.
Cuando un animal muere, su cuerpo es devorado, en parte, por animales 
que se alimentan de carroña y, en parte, por hongos y bacterias 
microscópicos, que viven en la tierra y descomponen los cadáveres en 
sus partes más simples, que se reintegran al suelo, lo nutren y permiten el 
desarrollo de nuevas plantas que son alimento de otros animales.
