Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
68
Revisa con tus compañeros las respuestas a las preguntas anteriores 
y traten de llegar a una conclusión.
Discute con algunos miembros de tu familia las siguientes preguntas 
y luego respóndelas en tu cuaderno.
¿Por qué cambian las sociedades? ¿Una persona puede influir en un 
grupo? ¿Cómo un grupo de personas puede hacer que un país cambie? 
¿Qué hemos hecho los mexicanos para que cambie nuestro país?
Haz con tus compañeros un resumen de las ideas más importantes 
que obtuvieron al responder las preguntas anteriores y elaboren con 
ellas un periódico mural.
ecordemos que...
El ser humano ha vivido en grupos 
desde hace miles de años. Esto le 
ha permitido organizarse y obtener 
beneficios para vivir mejor; por 
ejemplo, en épocas antiguas sólo 
un grupo de hombres era capaz de 
matar a un mamut para alimentarse. 
Únicamente repartiéndose el tra-
bajo los antiguos pobladores de 
nuestro planeta podían cazar, 
cultivar y cuidar a sus descendientes 
para garantizar su supervivencia. 
En la actualidad, los seres humanos 
seguimos colaborando unos con 
otros en nuestra comunidad y 
nuestro país.
