Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
60
Se calcula con
precisión el personal
y los recursos materiales y 
 financieros necesarios.
Se capacita al personal 
que intervendrá en todo 
el proceso.
Se levanta la información, 
es decir, se aplican las preguntas.
Se capturan, 
se ordenan y se analizan 
los datos, es decir, 
se procesa la información.
Se difunde la información en 
la televisión, en la 
radio y en distintas 
publicaciones.
Observa la gráfica y platica con tus compañeros acerca de la información 
que ésta proporciona y qué otros usos se le puede dar. Escribe en tu 
cuaderno lo que te pareció más importante de esa conversación.
¿Cómo se hacen los censos? Observa el siguiente diagrama.
