Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
115
El suelo es importante para los organismos que viven en el medio terrestre, 
al menos por dos razones: la primera, porque les sirve de basamento en 
el que se apoyan y se cobijan, y la segunda, porque les proporciona los 
nutrimentos que necesitan para vivir.
El suelo sirve de soporte a los vegetales; en él hunden sus raíces y encuentran 
los minerales y el agua que necesitan para su desarrollo. Los animales 
encuentran también en el suelo un sitio para vivir y buscar su alimento.
El suelo se parece a las aguas del planeta porque en su interior se produce 
una variedad impresionante de formas de vida. En él viven animales, 
como las lombrices, que al alimentarse remueven la tierra, aflojándola 
y facilitando la filtración de agua y aire. También viven organismos tan 
diminutos que no podemos verlos con nuestros ojos, como las bacterias y 
ciertos hongos; ellos transforman los desechos que encuentran en el suelo, 
y los convierten en productos útiles para la alimentación de las plantas.
En el suelo se cultiva gran cantidad de plantas 
de las que se obtienen diversos alimentos. El 
agricultor reconoce algunas características 
del suelo donde cultiva, sabe que el suelo 
de cada lugar es diferente y dependiendo de 
ello podrá cultivar ciertos productos. Con el 
transcurso de los años ha aprendido que es 
necesario dejar eventualmente de cultivar, 
abandonar los residuos de las cosechas 
y agregar sustancias químicas, como los 
fertilizantes, para incrementar la fertilidad del 
suelo y producir cosechas más abundantes.
¿Qué consideras que le ocurre al suelo cuando se cultiva constantemente 
y no se le dan los cuidados necesarios?

