La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
169
El agua es el compuesto que en forma sencilla podemos encontrar en la 
naturaleza en los tres diferentes estados: sólido (hielo), líquido (el agua 
de un río) y gaseoso (vapor de un géiser o de agua que hierve). El hierro 
se encuentra sólido en las minas, pero está líquido (derretido) cerca del 
centro de la Tierra, donde la temperatura es muy elevada.
Observa las siguientes imágenes que muestran cómo están organizadas 
las moléculas en un sólido, un líquido y un gas.
