UNIDAD 1
10
Al inicio de cada unidad encontrarás el apartado:
¿Qué nos proponemos?
En él se indican los propósitos que se persiguen en cada unidad. Al 
finalizar el estudio de la unidad, lee nuevamente los propósitos, para ver 
si realmente se cumplieron. En caso contrario, coméntalo con tu asesor 
para que acuerden las medidas necesarias que te permitirán continuar 
avanzando.
Cada unidad tiene de tres a cuatro temas, los cuales están numerados. 
En cada tema encontrarás los siguientes apartados:
ara empezar...
Actividades para iniciar el desarrollo de los temas.
Sugerencias para ampliar y enriquecer tus conocimientos, mediante 
la lectura de textos o actividades de investigación en instituciones 
o de consulta a personas.
Frases, datos curiosos o información para enriquecer o comple-
mentar los temas.
ecordemos que...
Resumen de los aspectos más importantes que se tratarán en el tema. 
ara 
saber 
más...
   abías 
que...
