Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
56
Intercambien sus respuestas y, entre todos, reflexionen acerca de las 
siguientes preguntas.
1.	 ¿En qué te fijarías para describir mejor el trabajo anterior?
2.	 ¿A quién y qué le preguntarías?
3.	 ¿De qué manera obtendrías más información?
Anota en tu cuaderno una lista de actividades que realizarías para 
saber cómo se corta la caña de azúcar.
Por parejas, seleccionen algunas de las actividades y llévenlas a cabo. 
Presenten a otros integrantes del Círculo de estudio sus resultados.
Subraya las ideas más importantes del siguiente texto y coméntalas 
con tus compañeros.
H
ay distintos procedimientos para 
conocer mejor a las personas 
y a los grupos sociales. Algunos de 
los procedimientos más importantes 
para estudiar a las sociedades son 
los siguientes: la formulación de 
preguntas, la observación, pedir in-
formación por escrito a las personas, 
la conversación con las personas, la 
búsqueda de información, el registro 
de la información recuperada, el 
análisis y la interpretación de esa 
información, entre otros. En la 
mayoría de ellos, el lenguaje tanto 
oral como escrito es la herramienta 
fundamental para conocer mejor a 
las personas, a las sociedades y todas 
