La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
173
Tema	 2	
¿Por qué cambian las cosas?
Seguramente has observado o pensado acerca de algunos de los cambios 
que a diario ocurren en los objetos, las personas, los animales, las plantas, 
el clima, la lluvia y el paisaje. En esta unidad revisaremos algunos de los 
factores que provocan los cambios. Por ejemplo, el cambio originado por 
la acción de la luz, del viento, del agua y el aumento o disminución de la 
temperatura, entre otros.
ara empezar…
Observa las imágenes y contesta las siguientes preguntas. 
Comenta tus respuestas con los compañeras del Círculo de estudio.
Andreas Tille. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons de Atribución-Compartir-Igual 3.0 Unported, 2.5 
Genérica, 2.0 Genérica y 1.0 Genérica.
MarcusObal. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0
