Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
31
Consulta en tu Revista El texto “El microscopio y el telescopio”.
Explica con tus palabras y de manera breve para qué sirven el microscopio 
y el telescopio.










ecordemos que...
Todos tenemos conocimientos acerca de lo que nos rodea. Esos conocimientos 
los hemos adquirido de la propia experiencia o de la que otros nos han 
transmitido. También de las continuas reflexiones que hacemos acerca de 
lo que vivimos. Nuestros sentidos nos permiten conocer, tener información 
y relacionarnos con el entorno, sin embargo, los sentidos tienen un límite. 
Ante ello, los seres humanos han creado y construido instrumentos que 
aumentan su capacidad de mirar, escuchar, sentir. Actualmente se siguen 
elaborando aparatos más complejos pero, en general, más fáciles de usar.
ara 
saber 
más...
