Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
250
¿Qué pasaría si el murciélago perdiera las garras de sus patas?



Las personas, al igual que otros seres vivos, se adaptan al ambiente. Fíja-
te en la forma de vestir de cada persona que está en el mapa y contesta 
en tu cuaderno las siguientes preguntas. 
¿Por qué crees que sean distintas? ¿Cómo es el clima en esos estados? 
¿Cómo crees que vista la gente que vive en Baja California Sur, Chihuahua 
y Yucatán?
Las personas se visten 
con ropas de materiales 
propios de cada lugar.
