Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
267
	
	
Cuidemos el patrimonio 
Tema	
3	 de la humanidad
Los seres humanos hemos cambiado el ambiente muy rápidamente; 
tenemos maneras muy exitosas de adaptarnos a él. Gracias a esto, muchas 
personas pueden vivir rodeadas de comodidades, pero, ¿cuál es el costo?, 
¿cuánto más se ha de cambiar el ambiente antes de reconocer que día a día 
se destruye el patrimonio natural y cultural de distintas partes del mundo? 
Es decir, se destruyen las riquezas o bienes naturales y los hechos por el ser 
humano que, en su conjunto, forman el patrimonio de la humanidad.
ara empezar…
Observa la siguiente imagen.
Esto queda en gran parte de las selvas del mundo.
¿Es grave el problema?
