Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
309
Comenta con tus compañeros.
¿Desde cuándo los seres humanos observan el cielo?
¿Qué resultados se han obtenido de esas observaciones?
Lee el siguiente texto.
Astronomía y 
astrología, 
¿son lo mismo?
Debido a que la astrología y la 
astronomía tienen que ver con el 
universo, a menudo han sido objeto 
de confusión. 
La astronomía estudia de manera 
científica el universo, mientras que 
la astrología pretende adivinar el 
futuro mediante la observación de 
los astros.
A medida que la humanidad ha 
avanzado en conocimiento y entendido mejor su realidad, la astrología 
ha quedado relegada. 
Sin disminuir la importancia histórica que ha tenido en la historia del 
hombre, hoy se considera una corriente espiritual o mística. Por ejemplo, en 
algunas revistas o periódicos hay una sección dedicada a los horóscopos en ésta, 
los astrólogos predicen el comportamiento de las personas, futuros sucesos y 
hasta su destino, basándose en que todo lo que sucede en su vida está escrito 
en las estrellas y su relación con los planetas. 
La astronomía, en cambio, se dedica al estudio científico de los cuerpos 
del espacio. Puede decirse que esta rama de la ciencia nació con las 
