Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
354
2.	 ¿Qué más te gustaría aprender sobre los temas tratados en el módulo 
Nuestro planeta, la Tierra?




Junto con tu asesor revisa nuevamente los propósitos del módulo Nuestro 
planeta, la Tierra, que son los siguientes:
Propósitos del módulo Nuestro planeta, la Tierra
•	 Reconocer algunos procedimientos utilizados en el estudio de la 
naturaleza y de la sociedad y aplicarlos para mejorar la comprensión 
del mundo que habitamos.
•	 Analizar algunos de los componentes que hacen posible la vida en 
nuestro planeta y las características de las cosas y los seres que lo 
constituyen.
•	 Apreciar las características más importantes de la Tierra como parte 
del universo, para participar responsablemente en el cuidado y 
preservación de la vida en el planeta.
¿Crees que lograste los propósitos que acabas de leer?
Sí 
    No 
¿Por qué?



