Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
299
¿Conoces el nombre de algunas estrellas? Escríbelos.



Las estrellas tienen diversas características:
•	 Se localizan a grandes distancias de la Tierra.
•	 Se forman de gas y polvo.
•	 Crecen, se desarrollan y mueren; pueden 
durar cientos o millones de años.
•	 Tienen diversas temperaturas.
•	 Producen energía luminosa que las hace 
brillar.
•	 Mueren o se extinguen de diferentes maneras: 
explotan o se extinguen poco a poco.
Una estrella es una bola de gas caliente y 
luminoso en permanente actividad. La mayoría 
de las estrellas contienen dos gases principales: 
hidrógeno y helio. Las reacciones que ocurren en 
su núcleo, es decir, en su centro, producen energía. 
La energía es liberada en forma de luz y calor.
¿Encuentras algún parecido entre la vida de una estrella y la de una 
persona? Anótalo.



M45 - The Pleiades, D JMcCrady, Fotopedia.
