Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
198
Lee el siguiente texto y escribe en tu cuaderno tres ejemplos de cómo los 
seres vivos transformamos la energía que recibimos del Sol.
E
l Sol es nuestra principal fuente de energía. Las plantas utilizan 
aproximadamente 2 % de la energía solar que llega a la Tierra. Con ella 
elaboran miles de millones de toneladas de alimentos. Las plantas y sus productos 
son consumidos por los animales y los seres humanos, quienes transformamos 
este alimento en energía para movernos, realizar diferentes actividades y eliminar 
una parte de ésta en forma de calor. 
¡Ahorremos energía eléctrica!
Apaga focos o aparatos 
eléctricos cuando no hagas 
uso de ellos.
La luz que llega a nuestras casas proviene generalmente de las plantas 
hidroeléctricas. Estas plantas requieren de la construcción de presas con grandes 
cantidades de agua para generar la energía; sin embargo, el agua que se guarda 
en las presas disminuye la cantidad que llega a los ríos, lagos y lagunas. Si puedes 
utilizar la energía del Sol, hazlo; ésta no contamina, ni el aire ni el agua. 
Escribe en tu cuaderno tres ejemplos de cómo los seres vivos 
transformamos la energía que recibimos del Sol.
Consulta en tu Revista el texto “Distintos tipos de energía”.
ara 
saber 
más...
   abías 
que...
