Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
121
Consulta la siguiente página en internet y juega el Ecojuego:
www.conevyt.org.mx/cursos/juegos/ecojuego/ecojuego.htm
ecordemos que...
Sin la energía del Sol, la vida en el planeta se extinguiría. Todos los compo-
nentes de la naturaleza se relacionan estrechamente, ya que las sustancias 
que conforman a los organismos provienen de la tierra, del agua o del aire. 
Al morir un organismo, sus tejidos se descomponen y muchos de sus 
componentes se integran al medio y le sirven como nutrientes, iniciando 
así, de nuevo, el ciclo de vida.
El suelo se formó por la interacción de los minerales del planeta, el 
clima y diversos organismos. Algunos minerales de la tierra también forman 
parte del cuerpo de los seres vivos. Si evitamos que se contamine y se agote, 
podemos obtener del suelo alimentos y múltiples recursos que se encuentran 
en su interior.
