Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
119
¿Cuáles no encerraste?




¿Por qué?



Intercambia tus opiniones con tus compañeros. Comenten sus 
respuestas y traten de llegar a un acuerdo.
Consulta en tu Revista el texto “El suelo que pisamos es importante”.
Completa tus respuestas en caso de ser necesario.
En los seres humanos, las sales minerales mantienen las funciones del 
organismo. Por ejemplo, el calcio y el fósforo son componentes básicos de 
los huesos y dientes. El sodio mantiene el agua en el cuerpo y el potasio 
participa en la conducción nerviosa y la contracción muscular. El hierro 
es un componente de la sangre. El cobre, flúor y zinc son necesarios 
para el crecimiento; y el yodo permite la producción de las hormonas 
necesarias, entre otras cosas, para el crecimiento y desarrollo del cerebro. 
Estos minerales, que se encuentran en los seres humanos, también los 
encontramos en el suelo.
ara 
saber 
más...
