Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
272
La influencia del ser humano en la naturaleza se ha incrementado con 
el paso de los años. Con la agricultura, la tala y la quema se empezó a 
cambiar el ambiente. Después del descubrimiento del continente americano 
se inició una etapa de gran explotación y saqueo de la naturaleza, la cual 
continuó y aumentó a partir del año 1800, como resultado de los cambios 
propiciados por la Revolución industrial.
Lee cuidadosamente la información de las dos columnas. Relaciona con 
una línea cada uno de los casos de contaminación con el nombre del 
agente contaminante que le corresponde. Fíjate en el ejemplo.
Casos de contaminación
Se utilizan en la agricultura, contaminan productos 
alimenticios y al ser acarreados por la lluvia 
causan la muerte de peces y otros organismos.
Es el resultado de la combustión de procesos de 
producción de la industria. La acumulación 
de este gas aumenta la temperatura de la tierra. 
Es el producto de la combustión incompleta en las 
refinerías de petróleo y los vehículos de motor.
Producto de los motores de combustión interna, 
los aviones, los hornos, los incendios de los 
bosques. Forman el smog.
Su extracción, refinación y transporte causa 
contaminación principalmente en las costas 
y en la tierra.
Se origina en la producción de energía atómica, 
fabricación y prueba de armas nucleares.
Óxidos de 
nitrógeno
Monóxido 
de carbono
Petróleo
Dióxido de 
carbono
Radiación
DDT y otros 
plaguicidas
Agentes contaminantes
