Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
150
Comenten en grupo. cómo imaginaban la forma de los micro-
organismos?, se parece alguno de los microorganismos de la 
ilustración anterior al que dibujaste en la página anterior?
Mucha gente tiene la impresión de que todos los microorganismos son 
dañinos. Esto se debe a que muchas enfermedades provocadas por un hongo, 
un virus o una bacteria han sido causa de desastres para la humanidad. 
Pero es necesario aclarar que sólo 250 tipos de microorganismos, 
aproximadamente, entre todos los que se conocen, son los que dañan la 
vida humana.
En un papel grande, hagan un cuadro donde anoten las enfermedades 
que más padecen las personas de su casa. Señalen también cómo las 
curan y, si saben, qué las causa. Vean el ejemplo.
Enfermedad
¿Cómo se cura?
¿Qué la ocasiona?
Gripe
Tomando muchos 
líquidos, vitamina C  
y guardando reposo.
Un virus que se contagia por el 
estornudo o tos de un enfermo.
Pidan la ayuda de su asesor; si es necesario, busquen más información 
en el dispensario médico y con los curanderos de la comunidad.
En la conquista de América, los microbios patógenos que trajeron los españoles 
fueron la causa de la viruela, el tifo, la lepra, enfermedades pulmonares, 
estomacales, el tétanos, la fiebre amarilla y la caries. Los indios caían muertos 
porque eran enfermedades nuevas para las que sus cuerpos no tenían ningún 
tipo de defensa o anticuerpo.
   abías 
que...
