Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
51
¿Qué procedimientos del esquema utilizarían para el fin que se han 
propuesto y por qué?








Supón que un amigo del Círculo de estudio fue a visitar a su familia 
y va a pasar unas semanas en su tierra. No quiere atrasarse en sus 
estudios y te pide que le escribas un resumen por carta de este tema. 
Tú aceptas cooperar con tu compañero y le envías la carta. Escríbela 
en tu cuaderno.
ecordemos que...
Lo que sucede en la naturaleza podemos conocerlo mediante las actividades 
estudiadas en este tema: reconocimiento del problema; observación (que 
consiste en fijar la atención en un objeto o situación utilizando varios de 
nuestros sentidos); suposición, es decir, dar una posible explicación a lo 
que nos interesa saber; análisis, interpretar toda la información que se tiene; 
consulta, buscar información en distintas fuentes; realización de varios 
experimentos y la conclusión de todo lo anterior. Lo que sucede en la 
naturaleza nos afecta, pues nosotros también somos parte de ella, por lo que 
debemos tener especial cuidado para conservarla.
