Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
335
Consulta en tu Revista el texto “Los eclipses”.
Con la información de la Revista, contesta las siguientes preguntas en tu 
cuaderno.
¿Qué pasaría con la sombra que propicia un eclipse de Sol si la Luna 
fuera más grande que la Tierra?
¿En cuántas regiones o lugares de la Tierra se podría observar el eclipse 
en forma total, si ésta no tuviera movimiento de rotación?
¿Qué pasaría en un eclipse de Luna si la Tierra fuera del mismo tamaño 
que ese satélite?
¿Qué tipo de explicación darías a las personas que demuestren temor o 
preocupación ante un eclipse?
Anota en las líneas el tipo de eclipse al que se refiere cada texto:


ara 
saber 
más...
La blanca Luna no se bronceó porque 
la Tierra se lo impidió.
La Luna se convirtió en un fiero jaguar 
y de pura envidia te comenzó a devorar.
