Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
26
También nuestros sentidos nos permiten conocer
Cuando queremos distinguir el canto de algún 
pájaro, guardamos silencio y tratamos de es-
cuchar; cuando deseamos descubrir dónde está un 
hormiguero, miramos la dirección que siguen las 
hormigas hasta dar con él; antes de dar leche a 
un bebé, la probamos o la acercamos a nuestra 
piel para asegurarnos de que la puede tomar; 
para saber cuánta salsa le pondremos a la comida, 
la probamos, pero antes el olfato ya nos indicó si 
está en buen estado. Así podemos combinar todos 
nuestros órganos de los sentidos para ponernos 
en contacto con lo que nos rodea y conocerlo con 
mayor detalle.
El olfato del gusano de seda es uno de los más 
agudos. El macho tiene un par de antenas plu-
mosas que sólo le son útiles para oler el aroma 
que despide una hormona que segrega la hembra 
y puede detectarla a 500 m. En cada antena hay 
hasta 40 000 células receptoras de ese aroma.
En ocasiones un solo sentido nos permite conocer algún objeto, pero en 
otros casos necesitamos la colaboración de varios de ellos. Comprobémoslo.
Consigue un pedazo de jícama sin cáscara; pide a uno de tus 
familiares, amigos o compañeros del Círculo de estudio que se tape 
los ojos con una pañoleta. Luego, pídele que toque el pedazo de 
jícama y que diga qué es. Pudo decir de qué objeto se trataba? 
Si no lo consiguió, dile a tu colaborador que trate de saberlo por 
medio de su olfato; todavía mantén la venda en sus ojos. Supo por 
su olor qué era? Si no fue así, indícale que lo pruebe. Qué pasó?
Magnus Lewan. wikipedia
