La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
211
En grupo, platiquen acerca de las ventajas y desventajas de usar 
la energía nuclear o atómica. Después, escribe en tu cuaderno las 
conclusiones a las que llegaron.
Investiga cuál es su origen y qué otras aplicaciones tiene este tipo de 
energía. La contribución de la energía nuclear para satisfacer la demanda 
de energía eléctrica a nivel mundial se ha incrementado fuertemente 
desde 1954 hasta la fecha. A pesar de que la energía nucleoeléctrica 
es relativamente nueva, tiene casi el mismo nivel de producción que la 
electricidad obtenida por plantas hidroeléctricas a nivel mundial. En 1997, 
la nucleoelectricidad representó aproximadamente 17% del total generado 
en todo el mundo, mientras que la hidroelectricidad contribuyó con 18%.  
Silvia Alba. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución 2.0.
Central térmica de Compostilla II, en Cubillos del Sil, León (España).
