Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
347
se encuentran distantes de la Tierra como de las partículas infinitamente 
pequeñas que no se pueden ver a simple vista. Gracias a los adelantos 
en los medios de comunicación y en los satélites artificiales, hoy sabemos 
lo que ocurre en cualquier parte del mundo y lo que acontece fuera de 
nuestro planeta.
Identifica en cada uno de los textos anteriores las ideas que influyeron en 
esas diferentes formas de entender el mundo.
1.	 

2.	 

3.	 

Escribe en tu cuaderno cómo piensas que será el mundo a finales del 
siglo XXI.
ecordemos que...
Las diferentes formas de entender e interpretar el mundo están relacionadas 
con nuestras experiencias de vida y con la información que tenemos acerca 
de su origen y de lo que existe en él. En la medida en que nos interesemos 
por conocer mejor lo que nos rodea y las características de nuestro planeta, 
tendremos mayores posibilidades de participar en la conservación de la 
vida. Reconocer que los seres humanos formamos parte del universo es 
un privilegio y una responsabilidad que nos deben conducir a respetar el 
derecho de la Tierra y de todos sus habitantes.
