Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
298
Comenta con tus compañeros del Círculo de estudio lo que observan 
en la fotografía anterior.
Con la colaboración de otras personas, responde la siguiente pregunta.
Si una persona viviera 100 años, ¿cuántas personas de la misma edad 
tendrían que sumarse para igualar el total de años que tiene la Tierra?

Elaboren un periódico mural que lleve por título 
“El universo y la vida”.
Consulta a personas ajenas al Círculo de estudio o lee algunos materiales 
para obtener la información que requieras.
Las estrellas
Observa
la siguiente 
imagen.
