Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
301
Algunas aves, como las currucas y las grullas, 
y algunos insectos, como las hormigas y 
las mariposas nocturnas, se orientan por la 
posición de los astros y las estrellas para seguir el 
camino a casa.
El Sol es una estrella. La energía que se produce en su núcleo alcanza 
la superficie y se propaga al espacio. La luz visible y otras radiaciones 
tardan ocho minutos en llegar a la Tierra desde la superficie solar. Como 
todas las estrellas, el Sol algún día se extinguirá, cuando esto ocurra 
habrán pasado miles de millones de años.
¿Qué pasaría en la Tierra si el Sol tuviera cinco veces más su diámetro actual?



Algunos datos que conocemos del Sol
Edad
4 600 millones de años aproximadamente
Diámetro
1 390 000 km
Temperatura del centro
15 000 000 ˚C
Distancia de la Tierra
149 680 000 km
   abías 
que...
