Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
273
La contaminación del aire
Lee el siguiente testimonio.
M
i nombre es Paty, vivo en la Ciudad de México y estoy estudiando en 
el inea. A mí me parece muy interesante lo de la contaminación del 
aire, por eso estuve investigando algunas cosas sobre los efectos en la salud de 
las sustancias contaminantes del aire, que quiero compartir con ustedes.
Hay varios gases que están en el aire, algunos tienen nombres raros como 
monóxido de carbono o dióxido de azufre. La asesora dice que son nombres 
que se les dan por su composición química. Cada uno de estos gases afectan 
a la salud, por eso hay que contribuir para que disminuyan.
La tabla que encontré es la siguiente.
Sustancia
Fuente de la que provienen
Efecto en la salud
Monóxido 
de carbono
De la combustión 
de los automóviles. 
Disminuye el óxigeno en la sangre.
Dióxido 
de azufre
La mayor parte proviene de 
las plantas generadoras 
de electricidad.
Contracción de bronquios, irritación 
de la garganta, de los ojos y tos.
Óxido de
nitrógeno
La mayor parte proviene de 
las plantas generadoras 
de electricidad.
Afecta los pulmones y es tóxico.
Hidrocarburos
Se producen por la 
combustión de gasolina, 
petróleo, carbón y madera.
Afectan las vías respitatorias.
Plomo, 
cadmio 
y flúor
Provienen de la industria.
Tienen efectos cardiacos, hipertensión 
arterial, arteriosclerosis, cáncer 
broncopulmonar, anormalidades en 
los huesos y afección de los riñones.
