Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
279
Tema	 4	 Conservemos la Tierra
Como hemos revisado en los temas anteriores, en la Tierra hay una gran 
diversidad de formas de vida. Pero una de ellas, la humana, ha transformado 
el planeta sin considerar que la existencia de la Tierra no se justifica por 
la utilidad que ésta tiene para ella. La Tierra, hogar extraordinario, tiene 
derecho a seguir existiendo y con ella todos sus habitantes.
ara empezar...
¿Qué te hace pensar y sentir la imagen?
Conservemos la salud de la madre Tierra.
