UNIDAD 1
5
Presentación
En este libro estudiaremos temas que nos permitirán conocer mejor nuestra 
gran casa, la Tierra. Reflexionaremos acerca de las características que 
hacen posible la existencia de una gran variedad de formas de vida, de 
cómo éstas han cambiado a lo largo de millones de años y de la influencia 
que podemos ejercer para preservar el ambiente del cual formamos parte.
Para conseguir estos objetivos, habremos de reconocer y aplicar 
algunos de los procedimientos que se utilizan tanto en el estudio de la 
naturaleza como en el de las personas y de las sociedades. En la medida 
en que mejoremos nuestras capacidades y habilidades para analizar 
lo que sucede en nuestro entorno, tendremos mayores posibilidades de 
comprender nuestra realidad y actuar en ella.
También habremos de identificar los principales componentes de la 
Tierra y la forma en que influyen en las características de los objetos 
y los seres que la habitamos. Conoceremos cómo son las plantas, los 
animales y otros organismos vivos; asimismo, estudiaremos algunas de 
las formas en cómo el ser humano transforma la naturaleza.
Profundizaremos en la comprensión de los principales cambios 
que ocurren en nuestro ambiente, las causas que los provocan y 
las consecuencias que tienen. Además, 
reflexionaremos en el impacto que tiene 
la actividad humana en el ambiente.
Distinguiremos la gran variedad 
de paisajes que hay en nuestro 
país y en el mundo y las formas 
de interacción que existen entre 
todos los componentes de esos 
lugares, para estar en posibilidad 
de buscar nuevas y mejores 
formas de convivir con otros seres 
y con la naturaleza.
Imagen obtenida por satélites de la NASA en 2002.
NASA Blue Marble, NASA Goddard Photo and Video, Fotopedia.
