Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
50
Trata de identificar cómo llevó a cabo Arquímedes los procedimientos 
para resolver el problema. Si es necesario, lee el texto de nuevo y luego 
completa la siguiente lista. Puedes elegir un compañero del Círculo de 
estudio y trabajar con él. Guíate con el ejemplo.
•	La frase: “Arquímedes dio vueltas y vueltas al problema”, hace referencia 
a: 
•	La frase: “Se dio cuenta de que al meterse a la tina llena parte del agua 
se derramaba”, se relaciona con: 
•	La frase: “Si medía el agua que caía al meter la corona, conocería el 
espacio que ocupaba la corona”, está relacionada con:
•	La frase: “Al llevar a la práctica esta idea, se probó que la corona 
ocupaba un espacio menor que un objeto de oro de su mismo peso”, 
hace referencia a: 
Elijan entre todos una situación que les inquiete y que enfrenten 
cotidianamente, en la que apliquen algunos de los procedimientos 
anteriores para conocerla mejor o resolverla. Por ejemplo, cómo se 
mejora el cultivo de algún producto, o cómo afecta la contaminación 
al medio ambiente y a las personas en tu comunidad.
¿Qué problema eligieron?






el análisis del problema.
