Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
214
	
	
	
Nuestra influencia en los cambios 
tema	 4	
de la naturaleza y de la sociedad
Existen diversas maneras en que los seres humanos influimos en la 
transformación de la naturaleza y de la sociedad, de las cuales formamos 
parte. El siglo xx, por ejemplo, se caracterizó por cambios sociales 
importantes y grandes adelantos científicos y tecnológicos, mediante los 
cuales se obtuvieron los principales conceptos de la ciencia moderna, 
entre ellos el conocimiento de que la materia está formada por ciertas 
unidades básicas: el átomo y la célula. También porque ocurrieron 
acontecimientos vergonzosos para la humanidad, como las guerras 
mundiales, la guerra de Vietnam, la guerra en la ex urss...
ara empezar…
Recuerda y reflexiona en relación con las unidades y temas anteriores. 
Haz una lista de cambios que han propiciado en la vida de los seres 
humanos algunos conocimientos y descubrimientos que la humanidad 
ha desarrollado. Fíjate en el ejemplo.
Descubrimiento
Cambios producidos
Descubrimiento
Electricidad. Alrededor 
de 1880 se inventaron las 
bombillas eléctricas. La corriente 
eléctrica logró calentar e hizo 
brillar un filamento de metal.
Las personas dejaron de usar el fuego para 
alumbrarse en la oscuridad, las calles 
pudieron ser iluminadas y fue posible 
realizar otras actividades que antes era 
imposible llevar a cabo.
