Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
254
Las plantas ocupan un lugar privilegiado 
en todos los paisajes. Las hay terrestres y 
acuáticas. Algunas son originarias de este 
país; otras, han llegado de países lejanos. 
Como revisamos en unidades anteriores, 
son alimento de millones de organismos. 
También producen oxígeno y fijan el suelo, 
tienen un importante valor económico, 
cultural, ornamental y curativo. Por todo 
ello, se toman como base para agrupar y 
nombrar a los distintos paisajes.
Esta flor mexicana es el 
símbolo de la Navidad.
Observa las siguientes imágenes. ¿Conoces a los seres vivos que se 
muestran en ellas?
Consulta la siguiente página de internet y juega “Conociendo a otros 
mexicanos”: www.conevyt.org.mx/cursos/juegos/con_mex/index.htm
