En la vida diaria tratamos de cuidar nuestra 
casa y todo lo que hay en ella, pues eso nos 
trae beneficios y nos hace sentir bien. El pla-
neta Tierra es también una gran casa en la que 
vivimos y nos relacionamos los seres humanos, 
las plantas y los animales. Pero, ¿cuántas ve-
ces nos hemos preocupado por cuidarlo?, ¿tú 
qué estás haciendo?, ¿te gustaría saber cómo 
contribuir a que nuestro planeta se conserve 
en las mejores condiciones para que nosostros 
y las futuras generaciones podamos disfrutar-
lo? Las respuestas a éstas y otras preguntas 
las encontrarás en este libro. En sus páginas 
conocerás cómo nació la Tierra, quiénes vi-
ven en este planeta, cómo está formado el 
aire, cómo se produce la energía, cuáles son 
los paisajes de México y el mundo, así como 
qué puedes hacer para proteger el ambiente, 
entre muchas cosas más.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido su uso para fines distintos a los establecidos en el programa.
