Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
166
Describe en tu cuaderno qué consecuencias puede tener para una 
comunidad de agricultores, en sus actividades y su forma de sentir, 
la erosión o desgaste del terreno donde cultivan.
Comenten otros casos en los que las personas se ven influidas por los 
cambios que ocurren en el ambiente.
La diversidad es una característica de la naturaleza que se refleja en los 
múltiples cambios que ocurren en ella. Muchos de estos cambios, aun 
algunos de los que ocurren en nuestra persona, escapan a nuestros 
sentidos. Existen también otros cambios que sólo con el paso del tiempo 
podemos percibir. En tanto que somos parte de la naturaleza, los cambios 
que se presentan en ella, de una u otra manera, tienen influencia en nosotros.
¿Eres una persona curiosa? ¿Te gusta hacerte preguntas sobre lo que 
te rodea? ¿Has apreciado la diversidad de materiales que forman todo 
lo que existe en la naturaleza? Para entender mejor los cambios en la 
naturaleza, es necesario poner atención y preguntarnos de qué están 
formados los seres vivos y todo lo que nos rodea. 
¿De qué están hechos una mesa, una planta, una persona o el agua? 
¿Qué los hace tener diferentes características?
Lee el siguiente texto.
E
n el siglo V a. C., Leucipo de Mileto y su discípulo Demócrito de Abdera 
se preguntaron qué pasaría si se desmoronaba un terrón de arena hasta 
convertirlo en polvo y después seguir y seguir hasta reducirlo en su forma 
más pequeña. A esta diminuta partícula de materia la llamaron átomo, que 
en griego significa "indivisible", es decir, que ya no se puede dividir.
Sin embargo, fue hasta el siglo xvii, con filósofos como Pierre Gassendi y 
Wilhelm Leibnitz, y más tarde en el siglo xx con Bertrand Russell, cuando se 
retomaron estas ideas que explican que la materia está compuesta por átomos.
