Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
247
Describe en tu cuaderno cómo son las hojas, los tallos y las raíces 
de las plantas ilustradas y explica a qué se deben las diferencias que 
observas. Posteriormente compara tus descripciones con las de otras 
personas del Círculo de estudio y anota una de las explicaciones que te 
parezca más importante.
Subraya las frases con las que estés de acuerdo.
•	 Las espinas son hojas modificadas que evitan que la planta pierda 
agua.
•	 Las plantas del desierto guardan el agua en sus raíces.
•	 Cuando llueve, las plantas del desierto almacenan agua en sus tallos.
•	 En el suelo del desierto el agua se filtra rápidamente y las raíces de 
las plantas se extienden para absorber mayor cantidad de agua.
