Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
138
¿Conoces todos los seres vivos de las ilustraciones? ¿Algunos se 
encuentran en tu comunidad? Sobre el dibujo, marca con una ✓ azul los 
que son animales y con una ✓ roja las plantas.
Contesta las siguientes preguntas.
¿Cuántos animales encontraste? 
¿Y cuántas plantas? 
En grupo revisen sus respuestas. Comenten si tuvieron dificultad para 
clasificar alguno de los seres vivos. Responde lo siguiente.
¿Todos estuvieron de acuerdo con el grupo al que pertenecen los 
organismos con los números 2, 5, 9 y 12? Explica tu respuesta.







Existe un tipo de esponja que algunas personas usan para bañarse, es el 
esqueleto de un animal de mar. Cuando ya no existe su tejido vivo, se lava, 
se blanquea y se corta en pedazos para su venta. Las esponjas, al igual que 
las medusas, las anémonas y los corales son animales.
   abías 
que...
