Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
52
	
¿Cómo estudio a las personas 
 Tema	
3	
y a la sociedad?
Cada persona es única; dentro de la misma familia cada integrante gusta 
de distinta comida, ropa y actividades. Las personas formamos parte de 
distintos grupos: familia, amigos, trabajo, comunidad. Todos esos grupos 
pertenecen a una sociedad. Por lo tanto, las personas tenemos algunas 
características particulares y otras que compartimos con los que nos 
rodean. Veamos cómo podemos estudiar esas características.
ara empezar…
Lee el siguiente texto.
E
n la humedad gris y blanca de la mañana, 
las lavanderas tallan su ropa. Entre sus manos 
el mantel se hincha como pan a medio cocer, y 
de pronto revienta con mil burbujas de agua [...] 
Las manos se inflaman, van y vienen, calladas; los dedos chatos, las uñas en la 
piedra, duras como huesos, eternas como conchas de mar. Enrojecidas de 
agua, las manos se inclinan como si fueran a dormirse, a caer sobre la funda de 
la almohada. Pero no. La terca mirada de doña Otilia las reclama. Las recoge. 
Allí está el jabón, el pan de a cincuenta centavos y la jícara morena que hace 
saltar el agua. Las lavanderas tienen el vientre humedecido de tanto recargarlo 
en la piedra porosa y la cintura incrustada de gotas que un buen día estallarán.
A doña Otilia le cuelgan cabellos grises de la nuca; Conchita es la más 
joven, la piel restirada a reventar sobre mejillas redondas (su rostro es un 
jardín) y hay tantas líneas secretas en su mano; y doña Matilde, la rezongona, 
a quien siempre se le amontona la ropa.
Elena Poniatowska, “Las lavanderas”, fragmento, en De noche vienes, Grijalbo, 
México, 1979.
