Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
15
Comenta con tus compañeros qué deben saber las personas de las 
ilustraciones anteriores para realizar su trabajo. Fíjate en el ejemplo.
La mujer que vende quesadillas sabe:
1.	 Qué tipo de queso es mejor para las quesadillas, cuándo está fresco 
y cómo conservarlo en buen estado.
2.	 La cantidad de agua que debe usar para hacer la masa y la cantidad 
diaria que debe preparar.
3.	 Cuándo está listo el aceite para freír las quesadillas.
4.	 Dónde es más barato comprar los ingredientes y la cantidad que va a 
utilizar.
5.	 Cuál es el mejor precio para vender su producto.
6.	 Cuál es la hora y el lugar apropiados para salir a vender esos alimentos.
Selecciona algunos comentarios y escríbelos en el cuaderno.
Responde en las líneas correspondientes estas preguntas: cómo 
crees que las personas de las fotografías anteriores aprendieron lo 
necesario para realizar su trabajo?, crees que todo lo aprendieron 
de otra persona?
Mujer que vende quesadillas


Enfermera



