Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
99
Intercambien sus respuestas. Discutan las diferencias, si las tienen, y 
encuentren las relaciones correctas. Si es necesario, lean nuevamente 
el texto “Características de los seres vivos”.
La expresión lo vivo hace referencia a organismos o seres que reúnen 
ciertas características, como nacer, crecer, nutrirse, respirar, reproducirse 
y morir, y que reaccionan ante el mundo exterior, ya sea moviéndose, 
protegiéndose o transformándose. 
Lo no vivo se refiere a componentes de la naturaleza que no tienen las 
características de los seres vivos y a los objetos producidos por los seres 
humanos.
ecordemos que...
Podemos hacer grupos de todo lo que vemos, tenemos o conocemos. 
Los componentes de un grupo tienen, cuando menos, una característica en 
común, que los hace distintos a los componentes de otros grupos. Hacer 
grupos puede resultar muy útil para apreciar las semejanzas y las diferencias 
de las cosas. También sirve para poner orden donde no lo hay, organizarnos 
mejor y facilitar nuestras actividades.
