Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
346
¿Qué crees que pasó con estas ideas cuando se comprobó que la Tierra, 
al igual que otros astros, gira alrededor del Sol y que el universo es infinito?




En la historia de la humanidad se pueden identificar 
grandes cambios en las formas de comprender e 
interpretar el mundo.
Cuando los hombres y las mujeres, en 
los inicios de su historia, descubrieron la 
agricultura, pensaron que la fuerza de 
la vida estaba en la naturaleza. La mujer es 
símbolo de la fecundidad y la Tierra es la 
fuente de la fecundidad de todas las cosas. 
La madre Tierra, la Luna, la serpiente..., son 
las diosas de la creación.
Durante los siglos XV y XVI, se dieron cambios 
que produjeron una gran transformación en 
las personas y en la sociedad. Surgieron diferencias 
religiosas y luchas por el poder político; el uso del dinero para lucrar 
tuvo un gran impulso. Nacieron también nuevas ideas sobre la forma y 
los movimientos de la Tierra, que propiciaron viajes y descubrimientos 
geográficos importantes.
Para el ser humano de la actualidad, sus ideas del mundo ya no sólo 
se basan en lo que tiene ante sus ojos, sino que ahora se profundiza 
en el estudio de los componentes del universo, tanto de las estrellas que 
