Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
311
ecordemos que...
Todo lo que vemos a nuestro alrededor forma parte del universo. La historia 
del universo explica, a su vez, la historia del Sol, de nuestro planeta, de la 
Luna y los demás planetas que conocemos. El universo se encuentra en 
movimiento y esto se refleja en el comportamiento de los objetos del cielo 
o cuerpos celestes y en muchos de los fenómenos que ocurren en la Tierra.
Los conocimientos que los seres humanos hemos alcanzado del universo nos 
permiten darnos cuenta de que muchos fenómenos terrestres están ligados 
a lo que ocurre en el resto del universo.
Vía Láctea.
