Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
313
Lee el siguiente texto.
L
os organismos vivos podían 
ser engendrados no sólo 
por seres de su misma especie, 
sino también por plantas o por 
materia sin vida. Así, en China 
estaban convencidos de que algunos insectos, como los pulgones, nacían 
espontáneamente de la planta de bambú si se sembraban brotes de esta 
planta en tiempo cálido y húmedo. En Egipto se creía también que sapos, 
ranas, serpientes, cocodrilos y ratas se formaban de limo del río Nilo. En el 
Ramayana, libro sagrado de la India, se describe el nacimiento espontáneo 
de moscas y parásitos a partir de la basura. En Grecia, pensaban que plantas 
y animales se formaban de materia en descomposición, los seres humanos 
mismos procederían de gusanos generados espontáneamente.
En la Antigüedad, tanto en Europa como en Asia, esta forma de explicarse 
el origen de la vida se mantuvo durante cientos de años, hasta después 
de 1860.
¿Por qué crees que llegaron a pensar de esta manera las personas de 
esa época?
Lee las siguientes respuestas y señala con ✓ la que consideres correcta:
1.	 Eran interpretaciones parciales y, por tanto, erróneas de lo que 
observaban cuando los restos de algún organismo entraba en 
estado de descomposición.
2.	 Porque las personas de esa época no se preocupaban por 
investigar y comprobar sus ideas y suposiciones.
3.	 Porque así ocurrió en los inicios del mundo.
(   )
(   )
(   )
