Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
105
De qué otra manera nos es útil el aire en nuestras actividades diarias? 
Qué hacemos nosotros para conservarlo limpio? Coméntenlo en 
grupo.
Consulta en tu Revista el texto “El aire en la Tierra”.
El aire, por los elementos y compuestos que lo forman, es indispensable 
para la vida. Los seres humanos podríamos sobrevivir un tiempo sin 
alimento, pero no sin el oxígeno que está en el aire, con el que nuestro 
organismo produce la energía que nos permite movernos, trabajar, jugar 
y pensar. El bióxido de carbono que eliminamos les sirve a las plantas 
para realizar sus funciones vitales. Por eso podemos decir que el aire 
es un componente de la Tierra que nos permite relacionarnos con otras 
formas de vida en la Tierra. Ésta es una buena razón para evitar su 
contaminación.
El agua
Los primeros seres vivos de este planeta 
surgieron en el agua, hace millones de años; 
allí se originaron y se expandieron. Algunos 
de ellos poco a poco fueron, primero, 
conquistando e invadiendo el medio terrestre; 
luego, el aéreo. Lograr esta hazaña le tomó 
a la naturaleza muchos miles de millones 
de años, y todavía hoy los organismos que 
viven en la tierra o en el aire siguen 
dependiendo del agua para sobrevivir.
ara 
saber 
más...
