Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
344
L
os habitantes de Babilonia representaban a la Tierra como una montaña 
hueca rodeada y sostenida por el mar. En su interior se encontraba el 
oscuro reino de los muertos. El cielo sólido se encontraba arqueado sobre 
la Tierra y se movían en él la Luna, el Sol y las estrellas.
Los egipcios se imaginaron a la Tierra como una 
diosa encorvada y sostenida por el dios Sol.
Se ve al dios Sol navegando, como lo hacía 
cada día, hacia la gran noche de la muerte.
En la India existieron diversas ideas sobre 
la forma de la Tierra. Uno de los pueblos 
imaginaba que ésta estaba sostenida por 
elefantes que, cuando se movían, causaban 
terremotos. Debajo de ellos se encontraba 
una tortuga, la cual representaba a uno 
de sus dioses, y descansaba en una cobra, 
símbolo del agua.
