Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
58
¿Qué usos crees que se le da a la información de los censos? Anota tres 
de ellos.
1.	 
2.	 
3.	 
E
l censo nacional es un conjunto de procedimientos que se realiza cada 
diez años para recabar información sobre la población de todo el país, 
analizarla y difundirla. Por ejemplo, se pueden buscar datos sobre el número 
de habitantes que  hay en una región, cuántos son hombres y cuántas son 
mujeres, en qué trabajan, cómo viven, qué servicios tienen, si tienen algunos 
estudios o no, si saben leer, entre otros. Los censos en nuestro país son 
organizados por el gobierno a través del Instituto Nacional de Estadística, 
Geografía e Informática (inegi) para saber cuántos mexicanos somos y cómo 
somos, y con esa información darse cuenta de los problemas que existen y 
en dónde se ubican, y buscar cómo resolverlos. Es importante colaborar 
en los censos aportando información veraz.
