Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
101
Escriban los componentes de la lista que formaron.






El aire
Es probable que todos nos hayamos 
encontrado alguna vez en situaciones 
que nos han impedido respirar nor-
malmente, por ejemplo, a causa de 
un olor muy fuerte y molesto o por 
un problema grave de salud. Sin 
duda, en esos momentos hemos 
podido comprobar lo importante que 
es el aire.
Contesta las siguientes preguntas en tu cuaderno.
¿Qué nos pasa si dejamos de respirar por mucho tiempo? ¿Cuánto 
tiempo podemos permanecer sin respirar? ¿Para qué necesitamos el 
aire? ¿Cuáles funciones de nuestro organismo utilizan aire?
Comparte tus respuestas con tus compañeros del Círculo de estudio 
y compleméntalas, si es necesario.
