Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
188
ara 
saber 
más...
Consulta en tu Revista el texto “Otros cambios cíclicos”.
Elabora en tu cuaderno un texto con las ideas centrales del artículo de 
la Revista.
ecordemos que...
El ser humano, desde épocas remotas, se ha preguntado acerca de las 
causas que provocan diversos cambios que ocurren en la naturaleza. Como 
resultado de la observación, el registro de información, la experimentación 
y la consulta persistente se han reconocido algunos factores que influyen 
en la naturaleza física o química de un objeto, un ser vivo o un fenómeno 
natural. La luz, el calor, el viento, el movimiento del agua, entre otras 
causas, provocan transformaciones en la materia.
Los cambios cíclicos propician y dan continuidad a todos los procesos que 
hacen posible el desarrollo de la vida. Mantienen y garantizan la renovación 
del ambiente. Esto sucede siempre que la acción de otros factores naturales 
o provocados por el ser humano no dificulten o impidan la renovación.
Federal Emergency Management Agency. wikipedia
