Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
117
Materia orgánica 
o humus 
(nutrientes)
Capa intermedia
Mantillo
Roca madre
Lecho rocoso
He aquí algunos consejos: a simple vista se puede apreciar el color 
oscuro del suelo, característica física que indica la presencia de nutrientes. 
Entre más oscuro es, mayor cantidad de nutrientes tiene. También es 
posible realizar un análisis químico del suelo para conocer la cantidad de 
nutrientes, como el nitrógeno; y de minerales, como el sodio, el calcio, el 
potasio y el cloro.
