Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
170
¿Qué diferencias observas en la forma como están unidas las moléculas 
en los distintos estados físicos del agua?




¿Por qué existen estos tres estados? Porque las moléculas siempre están 
en movimiento: vibran, rotan y, a veces, pueden desplazarse. Al calentar 
una sustancia, le damos energía y sus moléculas se pueden mover más. 
Cuando las moléculas solamente vibran alrededor de una posición, la 
sustancia está en estado sólido, si le agregamos calor, su movimiento 
aumenta y la distancia entre moléculas también. Entonces, el sólido se 
vuelve líquido. Si seguimos agregando calor, las moléculas empiezan 
a desplazarse a grandes distancias, por consecuencia, la sustancia se 
vuelve gas y ocupa más espacio que cuando estaba en estado sólido.
Realiza las actividades de la ficha " Toda la materia se comprime?" 
La constitución y la apariencia física de los 
objetos y los seres vivos dependen de la 
forma en la que están dispuestas u ordenadas 
sus moléculas. Por ejemplo, podemos encontrar 
diferentes objetos hechos con materiales 
sólidos debido a sus propiedades naturales o 
características físicas, como la apariencia, la 
dureza, la resistencia y la textura. Por ejemplo, 
algunas personas se dedican a clasificar rocas 
basándose en sus características físicas. 
¿Tú coleccionas algo? ¿Cómo lo clasificas?
Las rocas presentan 
diferentes propiedades que 
permiten clasificarlas. 
Rafael Ortega Díaz. wikipedia
