La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
167
H
oy sabemos que el átomo no es la partícula más pequeña de la materia, 
sino que cada átomo está formado por partículas más diminutas: un 
núcleo, en el que se encuentran los protones y los neutrones y otras 
partículas menores que giran alrededor del núcleo, llamados electrones. 
Entre estas partes sólo existe espacio vacío.  
Los protones tienen una carga eléctrica 
positiva (+), los neutrones no tienen ninguna 
carga, y los electrones tienen carga negativa (-). 
Entonces, el núcleo de un átomo tiene carga 
positiva, dada por los protones que se localizan 
ahí, y atrae a los electrones, que tienen carga 
negativa.
Consulta en tu Revista el texto “La historia del átomo”.
T
odos los objetos y seres del universo están formados por átomos; 
existen diferentes tipos de átomos. Cuando una sustancia está hecha 
de átomos iguales decimos que es un elemento. Los elementos químicos 
se representan con un símbolo, se reúnen por familias y comprenden más 
de 100 elementos naturales, a partir de los cuales se constituye todo lo que 
existe. El hierro, la plata, el mercurio, el carbón, el aluminio, el plomo, el 
potasio, el cloro, el helio y el nitrógeno son algunos de los elementos de los 
que posiblemente has oído hablar.
Escribe algo que contenga uno de los siguientes elementos. Fíjate 
en el ejemplo.
Cloro: 
Plata: 
Mercurio: 
Átomo de carbono.
+
-+
-
Se encuentra en los desinfectantes del hogar.
ara 
saber 
más...
