Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
132
Así, las plantas fabrican su propio alimento, y también el de los animales 
que comen hierbas y el oxígeno que todos necesitamos para vivir.
Realiza las actividades que se indican en la ficha "La clorofila se puede ver".
Explica con tus palabras lo que entiendes por fotosíntesis.









Se calcula que el oxígeno que hay en todo el planeta se renueva totalmente 
cada 2 000 años, gracias a los procesos de fotosíntesis. La fotosíntesis 
es realizada por las plantas verdes en la tierra y por las algas verdes 
en el agua. Aproximadamente 90 % del oxígeno que existe en la Tierra 
proviene de las algas.
Existen miles de plantas con características muy diversas. Las hay con 
flores y sin ellas, terrestres y acuáticas, grandes y muy pequeñas. Para 
todos resulta útil clasificarlas; así las conocemos y las empleamos mejor. 
Las plantas son muy importantes en el planeta porque producen oxígeno, 
uno de los elementos indispensables para la vida de todos los seres vivos 
y para la conservación del medio ambiente. Las plantas son seres vivos 
