Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
36
Con la información del cuadro anterior se puede elaborar un periódico 
mural. El periódico quedaría así:
La vainilla
Origen: La vainilla es originaria de los bosques 
tropicales de América.
Forma: Es una planta de tallo largo que se adhiere 
a los árboles. Sus flores son grandes y verdosas. Su 
fruto tiene forma de vaina y contiene muchas 
semillas.
Usos: Se utiliza para aromatizar y dar sabor a 
algunos postres y bebidas.
Secado: Para usarla se sumergen las vainas en 
agua hirviendo y luego se dejan secar al sol.
Elige una planta, una roca o un animal y dibújalo. 
