UNIDAD 1
8
4.	 Si no puedes asistir regularmente a un Círculo de estudio, realiza las 
actividades, que requieren la participación de otras personas, con tu 
asesor, algún familiar, amigo o vecino.
5.	 En tus materiales de estudio se te propone la participación constante de 
tus familiares y vecinos. Invítalos a compartir contigo tus conocimientos, 
inquietudes e intereses para que todos logren un mayor beneficio de esta 
experiencia educativa.
6.	 Haz un esfuerzo por resolver tus dudas; para ello, coméntalas con tus 
compañeros o consulta los libros que tengas a tu alcance. Pregunta a tu 
asesor aquello que no hayas podido comprender.
7.	 Al realizar actividades en las que se 
te pida comparar tus resultados con 
los de otros integrantes del Círculo de 
estudio, es importante que tengas en 
cuenta que las diferencias entre sus 
respuestas se deben a las distintas 
experiencias y conocimientos que 
cada integrante tiene y que todas las 
respuestas son valiosas.
8.	 Es  necesario que tengas un cuaderno para hacer anotaciones durante 
el estudio del módulo. Te sugerimos anotar el nombre de la unidad, el 
tema, la página del Libro del adulto o el nombre de la ficha. Esto te 
permitirá recuperar tus notas y revisar lo aprendido.
9.	 Cada vez que leas tus materiales de estudio podrás seguir aprendiendo. 
Por eso te sugerimos que, aunque hayas realizado algunas de las 
actividades, las vuelvas a leer posteriormente. En cada ocasión que 
hagas esto encontrarás aspectos nuevos.
