La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
201
Escribe el nombre de los combustibles que más se usan en tu 
comunidad.





Revisen su respuesta y comenten la siguiente pregunta. 
¿Desde cuándo se utilizan esos combustibles? Menciona qué cambios 
favorables y desfavorables han causado en el ambiente.
La observación de los distintos cambios que produce el calor llevó a 
algunos científicos a pensar en la posibilidad de utilizar esta fuente 
de energía para usos diversos. En el siglo xviii, James Watt inventó la 
máquina de vapor. Este invento fue el inicio de grandes cambios para la 
humanidad; a partir de la máquina de vapor surgió la locomotora y se 
modificó el transporte, el comercio, la industria y la minería. Esto generó 
un aumento en el uso de un combustible: el carbón.
Los cambios propiciados por la 
máquina de vapor marcaron una 
etapa conocida como la Revolución 
Industrial, que se  inició en Inglaterra, 
se extendió por el resto de Europa 
y, más tarde, por otras partes del 
mundo.
Locomotora de vía estrecha.
József Süveg. wikipedia
