Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
124
La vida se diversifica
Cuando en el planeta se dieron condiciones más favorables para la vida, 
como aire, agua, luz, temperatura adecuada y nutrientes de cierta calidad 
y en gran cantidad, los organismos empezaron a multiplicarse, pero 
también a diversificarse. Esto quiere decir que en la naturaleza empezaron 
a surgir, poco a poco, organismos muy distintos unos de otros.
Estos organismos desarrollaron y perfeccionaron diferentes modos de 
nutrirse, de respirar, de comportarse y relacionarse, lo que dio lugar a 
una gran variedad de formas de vida.
Observa las siguientes imágenes.
