Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
21
Lee el siguiente testimonio.
S
oy Matilde Ramírez; nací en un rancho que está en el estado de Oaxaca. 
Tengo 18 años.
En mi pueblo se cultiva la tierra. Aprendí a sembrar y cultivar maíz 
porque mis padres me enseñaron, bueno, nos enseñaron a todos, tengo 
ocho hermanos. Desde pequeña me dijeron en qué época era la siembra, 
cómo saber si la cosecha iba a ser buena o mala dependiendo de las lluvias, 
qué plagas podían afectar nuestras plantas y todo lo que se debía saber para 
cuidar el maizal, para que pudiera sobrevivir y pudiéramos cortar los elotes 
grandotes. Eso era lo más bonito, aunque acabábamos todos cansados. Pero 
luego venía la elotada y entonces nos olvidábamos del trabajo.
A mí lo que me gustaba era otra cosa: tejer 
figuritas con la palma. Mi tío Rosendo lo hacía 
y yo aprendí sólo de mirar, nadie me dijo cómo. 
En las tardes, ya luego de terminar en el campo, 
me sentaba junto a mi tío Rosendo y miraba y 
miraba; él hacía hombres, mujeres, músicos y 
payasos con la palma. Para que le salieran con 
hartos colores, pintaba primero la palma. 
Un día que se enfermó, yo agarré la palma y empecé a tejer como él. 
Luego de muchas horas empezaban a salirme diferentes formas. Tenía miedo 
de que cuando mi tío se aliviara y se diera cuenta de lo que yo hacía me 
regañara, así que me llevaba las cosas afuera y tejía la palma al lado del maizal. 
De regreso escondía todo. Luego de muchos días mi tío Rosendo se alivió 
y volvió a su trabajo; se dio cuenta de que algo faltaba y me preguntó. Yo, 
muerta de miedo, le enseñé lo que había hecho: lo primero fueron sólo gatos 
y perros. Él sólo me preguntó con voz fuerte, ¿y quién te enseñó, chamaca? 
Pues nadie, yo solita, de puro mirarte. Pues ahora hazlo de colores, volvió a 
decir. Desde entonces hago esas figuras. Ya sé hacer todos los animales que 
veo y el otro día tejí con la palma hasta una banda de pueblo, con todo y sus 
instrumentos. Ahora cada vez que hay feria voy a vender las figuras con mi 
tío Rosendo, como hoy en esta feria que se hizo.
