Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
314
Intercambia y comenta tus respuestas con otros integrantes del Círcu-
lo de estudio.
A
sí son los hechos: todo ser viene a la vida no 
sólo a partir del acoplamiento de los animales, 
sino también a partir de la descomposición de la 
tierra y del estiércol. 
Aristóteles, filósofo griego.
Lee las siguientes explicaciones sobre el 
origen de la vida.
1.	Las explicaciones religiosas —por ejemplo 
las de la Biblia— transmiten la idea de que existe 
un ser divino que creó el universo y al ser humano; 
para esto se recurre a narraciones que corresponden 
a la cultura del momento en que se escribió esta obra; en ella se 
narra que Dios creó al hombre del barro y luego sopló sobre él para 
infundirle vida. Después, el hombre fue sumido en un sueño profundo 
por Dios, éste le extrajo una costilla, y de ella formó a la primera 
mujer. De esta pareja, la primera en el mundo, surgieron todos los 
seres humanos.
2.	 Los mexicas, en la época prehispánica, establecieron cinco épocas 
religiosas regidas, cada una, por un Sol distinto. En las épocas corres-
pondientes a los cuatro soles anteriores a la actual (Quinto sol), 
todos los seres fueron destruidos por diferentes catástrofes. Los dioses, 
entonces, decidieron formar la época del Quinto sol, en la que se creó 
el Sol y la Luna. Los hombres fueron creados de los huesos de otros 
hombres mezclándolos con sangre y maíz.
Aristóteles
Jastrow 2006, Wikimedia Commons.
