Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
326
Describe los cambios que fue presentando el cuerpo y los rasgos de la 
cara, desde el primero de sus antepasados hasta la forma actual de los 
seres humanos. Fíjate en el ejemplo.





Describe cómo te imaginas que fue cambiando también su forma de vida.




Consulta en tu Revista el texto “Nuestros antepasados”.
¿Qué otros cambios crees que han ocurrido en la Tierra desde su 
formación?
¿Siempre ha tenido la misma forma la superficie de la Tierra?
Intercambia opiniones con otros integrantes del Círculo de estudio y 
anota en tu cuaderno de trabajo tres de esos cambios.
La posición del cuerpo se fue haciendo más derecha, 
los dedos de las manos se fueron haciendo más cortos... 
ara 
saber 
más...
