Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
34
Se dice que todos tenemos conocimientos. ¿Estás de acuerdo con esta 
afirmación? 
Sí 
  No 
¿Por qué?



Hay diferentes formas de conocer o saber acerca de la naturaleza; por 
ejemplo, ¿cómo sabemos que algo está en movimiento?
Nuestros sentidos nos permiten conocer lo que existe y lo que sucede a 
nuestro alrededor; por medio de ellos nos damos cuenta de diferentes 
fenómenos físicos, como el movimiento. Seguramente te ha ocurrido que, 
estando en un autobús inmóvil, sientes que éste se mueve cuando el autobús 
de al lado fue el que en realidad se movió. Lo que generalmente hacemos 
es comprobar que el autobús se movió buscando un punto de referencia. 
Lo cierto es que todo está en movimiento, aunque veamos que no se mue-
ve: las estrellas, los planetas, la Luna, nuestro planeta y todo lo que se 
encuentra en él. Esto se sabe gracias a los estudios que han llevado a cabo 
los científicos dedicados a explicar lo que sucede en la naturaleza.
¿A ti te gusta explorar la naturaleza? ¿Cómo lo haces? 




