Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
65
Uno para todos y todos para uno
Para estudiar a las personas, primero necesitamos seleccionar a quién 
o a quiénes queremos conocer y definir qué nos interesa saber de ellos. 
Podríamos hacernos preguntas y suponer una o varias respuestas.
Luego debemos pensar qué vamos 
a hacer para responderlas; por 
ejemplo, podemos ir al lugar en donde 
viven o trabajan las personas para 
reunir información mediante algunas 
preguntas. Después, será necesario 
ordenar toda la información obtenida 
para analizarla y concluir si nuestras 
respuestas a las preguntas eran 
correctas o no.
Discute con tus compañeros del Círculo de estudio el siguiente tema: 
"Diferencias y semejanzas entre la manera de estudiar la naturaleza 
y la manera de estudiar a las sociedades”. Luego, elabora un resumen 
en tu cuaderno.
Los seres humanos nos relacionamos unos con otros para satisfacer nece-
sidades e intereses, para resolver problemas y compartir responsabilidades, 
también para emprender acciones nuevas o para cambiar situaciones viejas, 
y por otras muchas razones.
Forma un equipo con algunos compañeros y, entre todos, piensen 
algunas palabras que se relacionen con la convivencia en grupo; 
vayan diciéndolas una por una, por ejemplo: unión, organización, 
etcétera.
