Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
113
Comenta con tus compañeros si las personas entrevistadas están 
tomando la cantidad de agua que se requiere para la realización de 
las funciones del cuerpo humano.
ecordemos que...
La vida se originó en el agua y todos los orga-
nismos la necesitamos para vivir. Este líquido, 
que abunda en la naturaleza para el consumo 
humano, debe ser potable, es decir, incolora, 
inodora e insípida y, por lo tanto, debe estar 
libre de residuos orgánicos provenientes de 
plantas o de animales. No debe exceder ciertas 
cantidades de minerales, como el cloruro 
de sodio, el hierro y el calcio. También es 
importante para la regulación del clima en el 
planeta. Todos debemos cuidar el agua, evitar 
su contaminación y desperdicio. 
Un pingüino emperador puede sumergirse en aguas con temperaturas de -1,8 °C, 
contener la respiración durante veinte minutos y bucear a profundidades de más 
de 500 m.
Glenn Grant, National Science Foundation. wikipedia
