Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
232
¿Te interesa lo que ocurre en nuestro planeta la Tierra?
Sí 
  No 
¿Por qué?




Actualmente se habla de la comunidad internacional , de los ciudadanos 
del mundo, de compromisos universales.
¿Qué opinas de que las personas debiéramos ocuparnos de lo que ocurre 
en el mundo, sin importar a qué ideología, creencia o país pertenezcamos, 
como indican las expresiones anteriores?






Tanto las guerras como la contaminación, la tala sin control de los bosques, 
los desechos radiactivos, el consumo irracional de energía, la pobreza y la 
marginación de muchos pueblos, son producto de la humanidad; por estas 
razones, es un compromiso y una obligación de la comunidad internacional 
evitar que estos fenómenos continúen.
