Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
258
Explica con tus palabras qué es un ecosistema.





Consulta en un diccionario el significado de la palabra ecosistema. 
Anótalo en tu cuaderno y compara la definición con la tuya.
Comenten las siguientes preguntas. 
¿Cuál de los lugares ilustrados en el mapa ocupa la mayor parte 
de extensión del país? ¿Por qué crees que se agruparon de esa 
manera?
Escribe en tu cuaderno lo que te gustaría saber o investigar de algu-
no de los sitios que aparecen en el mapa, como: cuál es el clima del 
bosque de niebla, o qué hacen las personas que habitan ahí.
Consulta en tu Revista el texto “Los ecosistemas de México”.
Comenten las ideas más importantes del texto anterior y, con base 
en ellas, completa, de ser necesario, las definiciones de la palabra 
ecosistema que escribieron antes.
ara 
saber 
más...
