Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
112
El agua en los seres vivos
Los seres vivos contienen en su organismo entre 70 y 80% de agua. Este 
líquido desempeña un papel básico en las funciones del cuerpo y regula 
la temperatura. El agua que se pierde por el sudor, la orina o las heces 
fecales es compensada con la que se bebe y la que se adquiere a través 
de los alimentos. Se considera que en promedio perdemos poco más de 
2 litros de agua al día. Mediante la comida se consumen 700 mililitros, por 
lo que debemos tomar alrededor de un litro y medio. 
Investiga con cinco personas cuánta agua toman en un día y completa el 
siguiente cuadro.
Nombre 
Cantidad de agua consumida
El cuerpo humano es 70% agua.
