Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
342
Qué opinas de la cooperación entre países para aligerar los efectos 
destructivos de los desastres naturales? Escribe tu opinión en tu 
cuaderno.
Consulta en tu Revista el texto “Sociedad y desastres”.
ecordemos que...
Los movimientos y desplazamientos de la Tierra, la Luna y el Sol se combinan 
y son causa de algunos cambios que se dan en forma regular en la Tierra. 
Las estaciones del año son cambios que se dan de manera cíclica; podemos 
esperar que cada cierto tiempo se presenten y prever nuestras actividades. 
Otros fenómenos, como los eclipses, simplemente son sucesos que ocurren 
eventualmente y que nos recuerdan que existe una cercanía con el Sol y 
la Luna, al igual que las mareas, provocadas por la atracción permanente 
de estos astros. Finalmente, los desastres son también una consecuencia del 
movimiento constante de los componentes del planeta; podemos hacer 
muy poco para evitarlos, pero sí podemos prevenirnos y protegernos 
para enfrentarlos con mejores defensas y actuar oportunamente una vez 
que han ocurrido.
ara 
saber 
más...
