Créditos a la presente edición  
 
Coordinación académica 
Alicia Mayén Hernández 
 
Autoría 
Estela Eurídice Aguirre Lazcano 
María de Lourdes Aravedo Reséndiz 
María Teresa Córdova Ireta 
Ana Deltoro Martínez  
Alejandro F. Galicia López 
Carlos Franco Gaona 
Celia Franco Gaona 
 
Colaboración y apoyo 
Alicia Bello Quintos 
Joel Guzmán Mosqueda 
 
Revisión técnico-pedagógica 
María de Lourdes Aravedo Reséndiz 
Alicia Mayén Hernández 
 
Coordinación gráfica y cuidado de la edición 
Greta Sánchez Muñoz 
Adriana Barraza Hernández 
 
Seguimiento al diseño 
Jorge Alberto Nava Rodríguez 
Ricardo Figueroa Cisneros 
 
Seguimiento editorial 
María del Carmen Cano Aguilar 
 
Supervisión editorial 
Marlik Mariaud Ricárdez 
 
Revisión editorial 
Eliseo Brena Becerril 
Marlik Mariaud Ricárdez 
Laura Sainz Olivares 
 
Diseño 
Ricardo Figueroa Cisneros 
Guadalupe Pacheco Marcos 
 
Diagramación 
Jorge Alberto Nava Rodríguez 
Mario Armando Vázquez Nava 
Yeniséi Oviedo González 
Ricardo Figueroa Cisneros 
Norma García Manzano 
Ricardo Pérez Rovira 
 
Diseño e ilustración de portada 
Ricardo Figueroa Cisneros 
  
Ilustración de interiores 
Mario González Grimaldo 
Maricarmen Pamela Saavedra Hernández 
Miriam Alicia Ruíz Hernández  
Ricardo Pérez Rovira 
Richard Irving Zela Vázquez 
Carlos Vélez Aguilera 
Ricardo Figueroa Cisneros 
Melquiades González Becerra 
 
Fotografía 
Pedro Hiriart y Valencia 
Jorge Alberto Nava Rodríguez 
Lizeth Arauz Velasco 
Greta Sánchez Muñoz 
 
Este material tiene como antecedente los contenidos de la primera y segunda edición. Primera edición.- Coordinación general de contenidos: Ana Deltoro 
Martínez. Autoría: Estela Eurídice Aguirre Lazcano, María de Lourdes Aravedo Reséndiz, María Teresa Córdova Ireta, Ana Deltoro Martínez, Alejandro F. 
Galicia López. Colaboración Carlos Agustín Chimal García. Asesor Académico: Juan Manuel Gutiérrez Vázquez. Revisores externos: Alejandra Alvarado Zink, 
Verónica Bunge Vives, Catalina Stern Forgach, Sylvia Schmelkes del Valle. Coordinación gráfica y cuidado de la edición: Greta Sánchez Muñoz. Coordinación 
editorial Begoña Pulido, Federico Serrano. Diseño Gráfico María Isabel del Castro Fernández, Gabriel Martínez Meave, Tania Díaz. Coordinación de 
ilustraciones: María Isabel del Castro Fernández. Ilustraciones: Erick Arellano, Irina Botcharova, Guadalupe Calvo, Gustavo Sarralde, Juan Manuel Gaucher, 
Mauricio Gómez, Leonid Nepomnía, Erick Proaño, Margarita Rascón, Taller del Elfo (Víctor Manuel Méndez, Miguel Ángel Ugalde), Ramón Villegas. Collages: 
Alejandro Domínguez, Albertina Inés, Luis Manuel Serrano. Portada Gabriel Meave. Collage de portada: Aurora del Rosal. Segunda edición.- Revisión de 
contenidos: María de Lourdes Aravedo Reséndiz, Alicia Mayén Hernández, Alicia Bello Quintos, Nora Estrada Márquez, Patricia Enríquez Vázquez. 
Coordinación gráfica y cuidado de la edición: Greta Sánchez Muñoz, Adriana Barraza Hernández. Seguimiento editorial: María del Carmen Cano Aguilar. 
Revisión editorial: Greta Sánchez Muñoz, María Eugenia Mendoza Arrubarrena. 
 
Agradecemos la colaboración al Fideicomiso para el ahorro de la Energía Eléctrica. 
 
Nuestro planeta, la Tierra. Libro del adulto. D.R. 2000 ©Instituto Nacional para la Educación de los Adultos, INEA. Francisco Márquez 160, col. Condesa, 
México, D.F., C.P. 06140. 
3ª edición 2011. 
 
 
Esta obra es propiedad intelectual de sus autores y los derechos de publicación han sido legalmente trasferidos al INEA. Prohibida su reproducción parcial o total 
por cualquier medio, sin autorización escrita de su legítimo titular de derechos. 
Algunas veces no fue posible encontrar la propiedad de los derechos de algunos textos aquí reproducidos. La intención nunca ha sido la de dañar el patrimonio de 
persona u organización alguna, simplemente el de ayudar a personas sin educación básica y sin fines de lucro. Si usted conoce la fuente de alguna referencia sin 
crédito, agradeceremos establecer contacto con nosotros para otorgar el crédito correspondiente. 
 
ISBN Modelo Educación para la Vida y el Trabajo. Obra completa: 970-23-0274-9 
ISBN Nuestro planeta, la Tierra. Libro del adulto: 978-607-710-027-0 
 
Impreso en México 
