Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
277
¿Qué otras actividades dependen de los recursos naturales para ser 
desarrolladas?




Recopila información de un periódico, libro, revista, o bien de la radio 
o la televisión relacionada con problemas originados por la contami-
nación del ambiente y la sobreexplotación de los recursos naturales 
en la localidad donde vives. Anótalas en tu cuaderno y preséntalas al 
Círculo de estudio.
ecordemos que...
La contaminación afecta nocivamente al ambiente y a sus habitantes. A 
partir del siglo anterior, como resultado de la Revolución industrial y el 
gran desarrollo de las áreas urbanas, los problemas de contaminación del 
aire, la tierra y el suelo han aumentado considerablemente. Los factores 
contaminantes son residuos de cosas que hacemos, utilizamos y luego 
eliminamos sin control alguno. Antes, las zonas contaminadas eran muy 
reducidas; en nuestros días ha aumentado de manera descontrolada por 
todo el planeta. Las relaciones del ser humano con el ambiente han causado 
fuertes alteraciones en la vida de todos los ecosistemas. Sólo la participación 
consciente y organizada de las personas puede hacer posible que se reduzcan 
las actividades contaminantes.
