Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
160
	
	
	
La naturaleza es diversa; sus 
Tema	
1	
cambios, también
Los cambios que existen en la naturaleza son diversos; esto se debe al 
tiempo que tardan en realizarse, a las diferentes causas que los producen, 
a la forma y características de los materiales con que están hechas las 
cosas. Conozcamos mejor las características de los cambios que ocurren 
en la naturaleza de la cual formamos parte.
ara empezar…
Todo cambia [fragmento]
Cambia lo superficial.
Cambia también lo profundo. 
Cambia el modo de pensar. 
Cambia todo en este mundo.
Cambia el clima con los años.
Cambia el pastor su rebaño.
Y así como todo cambia.
Que yo cambie no es extraño.
Julio Numhauser
¿Estás de acuerdo en lo que expresa la canción? 
Sí 
  No 
¿Por qué?



Jose Luis Cernadas Iglesias. Este archivo se encuentra bajo la licencia 
Creative Commons de Atribución 2.0 Genérica
