La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
179
La utilización de diferentes productos para limpiar nuestra casa cambia las 
características o propiedades del agua, debido a la suma de com-puestos 
químicos que contienen los productos de limpieza y que provocan un cambio 
en la calidad del agua.
Este cambio en el agua potable podemos reconocerlo al observar la 
aparición de un color y un olor en el agua, que no se tenían antes de 
agregar el producto de limpieza.
Aunque existen plantas de tratamiento para limpiar el agua, éstas son 
insuficientes, por lo que el agua que llega a los ríos, lagos, lagunas y mares 
muchas veces está contaminada. 
   abías 
que...
Comenta con tus compañeros la siguiente pregunta. 
¿Qué podríamos hacer para disminuir la contaminación del agua por 
productos de limpieza?
La espuma de los detergentes contiene sustancias químicas que al acumularse 
en los ecosistemas acuáticos provocan el incremento de algas y plantas, 
como el lirio, que limitan la producción del oxígeno necesario para otros 
organismos del lugar.
