Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
234
El uso de la tecnología y sus desechos
Describe en tu cuaderno algunas formas de cómo se comunicaban las 
personas antes, y cómo lo hacemos actualmente.
Intercambia y comenta tus respuestas. Anota tres de las ideas que te 
parezcan más importantes.
1.	


2.	


3.	


En la actualidad, la lejanía entre países y continentes ha sido práctica-
mente acortada, principalmente por el uso de los diferentes medios de 
comunicación y transporte que, a su vez, han apoyado y fortalecido el 
intercambio cultural, científico, tecnológico, económico, político y social. La 
transformación social avanza a ritmos acelerados en los lugares más 
alejados, lo mismo que en las grandes ciudades; las normas de conducta, 
los valores, las tradiciones y las costumbres están cambiando.
Hay transformaciones lentas; el ser humano tardó cientos de años en 
crear herramientas para el trabajo del campo y actualmente siguen 
usándose herramientas muy parecidas a las de nuestros antepasados.
