UNIDAD 1
7
Recomendaciones generales
1.	 Es importante que te asegures de haber recibido los materiales de 
estudio necesarios para realizar las actividades. Estos materiales son:
2.	 En la primera revisión que hagas de cada uno de los materiales, lee 
cuidadosamente el apartado Recomendaciones generales.
3.	 En el Libro del adulto se indica el uso de los distintos materiales de estudio: Fichas 
para experimentar, Revista, Juego y Guía del asesor. Por eso es importante que 
los revises de manera anticipada para saber qué materiales necesitarás. Es 
necesario que utilices estos materiales de estudio, pues todos son importantes 
para lograr el aprendizaje.
