Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
63
Para conocer el pasado
Responde en tu cuaderno las siguientes preguntas.
¿Qué sabes sobre tus antepasados, por ejemplo, tus abuelos o bisabuelos? 
¿En dónde nacieron?  ¿A qué se dedicaban? ¿Cuáles eran sus creencias?
Revisen sus respuestas y comenten la siguiente pregunta: Qué 
importancia tiene conocer el pasado?
Anota los comentarios más importantes.



L
as personas y los grupos cambiamos a través del tiempo en algunos aspectos 
de la vida, y en otros no. Por ejemplo, en el México prehispánico los 
habitantes de México-Tenochtitlan organizaban guerras contra sus vecinos 
para dominarlos. Como en tiempos pasados, hoy la sed de poder todavía 
existe y, por lo tanto, las guerras. Aún hay pobres y ricos, países que quieren 
apropiarse de los recursos de otros, personas que dominan y otras que son 
dominadas y tienen pocas oportunidades para mejorar. 
Anota tres cambios que ha tenido nuestra forma de vida con respecto a 
la forma en que vivían los pueblos prehispánicos.




