Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
334
¿Qué es lo que realmente pasa cuando ocurre un eclipse?




Pregunta a los vecinos cómo creen que ocurren los eclipses y qué 
influencia tienen en las personas y en los animales. Anota los resul-
tados de tu consulta en tu cuaderno y escribe tu propia explicación.
Observa la siguiente ilustración y lee el texto.
Un eclipse es un fenómeno natural que se produce cuando un cuerpo celeste 
oculta a otro y la sombra que se provoca se proyecta en un tercer cuerpo. 
Observar directamente un eclipse de Sol causa quemaduras en los ojos, pero 
no causa ningún otro mal, como muchas personas piensan.
Sol
Tierra
Luna
Sombra
Penumbra
