Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
236
Nuestro
planeta,
la Tierra
Las personas utilizan cada vez más aparatos, como teléfonos celulares, 
computadoras, radios, entre otros, para mantenerse comunicadas entre 
sí. Sin embargo, es necesario reflexionar sobre cómo ha afectado al 
ambiente la utilización de estas novedades tecnológicas, por ejemplo, 
¿qué ha pasado con las primeras computadoras que salieron hace unas 
décadas?, ¿qué está pasando con la gran cantidad de teléfonos celulares, 
televisores, radios y otros aparatos viejos que son reemplazados por los 
nuevos que cada día salen al mercado?
Pregunta a tus compañeros, familiares o amigos qué han hecho cuando 
algún aparato electrónico ya no funciona en casa o se sustituye por 
otro nuevo,  adónde van a dar todos los aparatos electrodomésticos 
que son desechados?, cómo crees que afectan estos desechos al 
ambiente?
Comparte tus respuestas con tus compañeros y juntos hagan propuestas 
sobre lo que se puede hacer con esta “basura tecnológica”.
En el espacio están girando, alrededor del planeta, cientos de satélites artificiales 
que han contribuido a la comunicación entre la población de diversos países; 
es por ellos que actualmente podemos conocer las noticias que ocurren al 
otro lado del planeta en cuestión de minutos o la trayectoria que tiene un 
huracán. También están en construcción estaciones espaciales que realizan 
actividades de investigación; sin embargo, estos satélites y estaciones tienen 
un límite de funcionamiento en el espacio, cuando ya no funcionan se 
precipitan a la Tierra, como fue el caso de la estación espacial rusa mir que 
fue desintegrada el 23 de marzo de 2001.
   abías 
que...
