Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
300
¿Por qué crees que los seres humanos nos hemos fijado en las estrellas?



El ser humano, desde tiempos remo-
tos, se ha fijado en las estrellas, las 
ha estudiado. Por su posición y brillo, 
las estrellas en la noche parecieran 
formar figuras. A estas figuras se les 
llama constelaciones. Cada una de 
las constelaciones, para quienes las 
miraron, representaba a una perso-
na, animal u objeto. El brillo de una 
estrella depende de su luminosidad 
y de su distancia con la Tierra.
¿Qué pasaría con la Tierra y los demás planetas, si el Sol se extinguiera?
Descríbelo.



Revisen y comenten sus respuestas.
NASA-JPL/California Institute of Technology, Wikimedia Commons.
