Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
194
Escribe en tu cuaderno la importancia que tienen los distintos tipos 
de energía para realizar las actividades de tu vida diaria.
Observa y comenta qué tipos de energía se ilustran.
Existen distintas formas de energía; todas ellas se encuentran estrechamente 
relacionadas con la vida en la Tierra. Entre ellas se encuentran las siguientes: 
solar, eléctrica, química, calorífica o térmica, eólica o producida por el 
viento, de las olas del mar, cinética o del movimiento, nuclear, geotérmica 
o del calor interno de la Tierra.
Escribe en tu cuaderno las tres formas de energía más utilizadas 
en tu comunidad y los principales usos que se le da.
