La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
213
ecordemos que...
Existen diferentes tipos de energía: solar, térmica o calorífica, química, 
eléctrica, geotérmica, eólica y nuclear, entre otras. Del total de energía 
que se produce, casi la mitad se pierde al ser transformada y transportada, 
a esto debemos añadir el mal uso que se hace de ella. Una de las primeras 
formas que utilizó el ser humano para obtener energía fue quemando 
leña y otros materiales. Después, con la Revolución industrial se empezó 
a usar el carbón y, posteriormente, el petróleo y el gas natural. En la 
actualidad, hay una distribución y un uso desigual de la energía: si 
bien hay sociedades altamente industrializadas que consumen elevadas 
cantidades y variedades de energía, en cambio, existen otras que, aunque 
son productoras de energía, tienen un consumo mínimo.
Es indispensable que cuidemos la energía y apoyemos el desarrollo y uso 
de aquellas que provoquen menos deterioro en el ambiente.
