Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
107
El agua tiene una gran relación con la historia de la Tierra. Actualmente 
los ríos, lagos, lagunas y mares ocupan la mayor parte de la superficie del 
planeta. Sin agua no sólo moriríamos de sed, también el planeta se vería 
afectado.
El agua es un medio en el que 
viven múltiples organismos; también 
es un importante componente en los 
tejidos de todo ser vivo. Plantas, 
animales y microbios, todos tienen 
agua en su interior y todos realizan 
sus funciones vitales en un medio 
acuoso. Tomamos agua del exterior 
y luego la devolvemos.
De qué otras maneras comprobamos a diario que hay agua en el 
interior de nuestro cuerpo? Cómo lo comprobamos cuando hace 
mucho frío o mucho calor? Discútelo con tus compañeros del Círculo 
de estudio.
No hay ser viviente que no contenga agua. El cuerpo de una persona 
está formado por 70 % de este líquido. Una hoja de lechuga lo tiene en 
94 %, un pino en 55 %, una medusa en 98 %, un nopal en 80 % y una 
semilla de frijol en 4 %.
Lee este enunciado: “La cantidad de agua en el planeta es casi la misma 
desde que éste se formó hace unos 4 600 millones de años”.
Si casi no ha disminuido el agua en el planeta, por qué continuamente 
escuchamos decir que el agua se está acabando? Es verdad esto? 
Coméntalo con otros integrantes del Círculo de estudio.
