Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
49
Lee el siguiente texto.
H
ierón II,* rey de Siracusa, pidió un día a su pariente Arquímedes que 
comprobara si una corona que había encargado a un orfebre del lugar era 
realmente de oro puro. El rey le pidió también que no dañara la corona.
Arquímedes dio vueltas y vueltas al problema 
sin saber cómo descubrir lo que el rey le pedía, 
hasta que un día, al meterse en una tina para 
bañarse, se le ocurrió la solución: se dio cuenta 
de que al meterse a la tina llena el agua se 
derramaba; entonces, pensó que la cantidad de 
agua que se salía de la tina tenía que ser igual 
al espacio que él había ocupado al meterse. 
Si medía el agua que caía al meter la corona, 
conocería el espacio que ocupaba la corona y 
entonces podría compararlo con el espacio que 
ocupara un objeto de oro del mismo peso que la 
corona. Si los espacios no eran iguales, entonces 
probaría que la corona no era de oro puro.
Como consecuencia de la alegría que le 
produjo su descubrimiento, Arquímedes salió 
del baño y fue corriendo desnudo, como 
estaba, hacia el palacio gritando: “¡Eureka!”, 
que en griego quiere decir: “Lo encontré! 
¡Lo encontré!” Al llevar a la práctica esta idea, 
se probó que la corona ocupaba un espacio 
menor que un objeto de oro de su mismo 
peso. Así que la corona no era toda de oro. 
Contenía plata, que es un metal más pesado 
que el oro.
*Nació en el año 306 a. C. y murió en el 215 a. C.
Arquímedes
Domenico Fetti in Mantua
James Steakley. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0
