Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
312
ara empezar...
Explica con tus palabras cómo crees que se originó la vida en el planeta.




Tema	 2	 Origen y evolución de la vida
Desde las épocas más antiguas, los seres humanos nos hemos hecho 
infinidad de preguntas acerca de nuestro origen: ¿De dónde venimos? 
¿Desde cuándo estamos en la Tierra? ¿Cuándo y cómo apareció la vida? 
Las respuestas a estas y otras interrogantes las podemos encontrar mediante 
el estudio de la formación y transformación de la Tierra.
NASA Blue Marble, NASA Goddard Photo and Video, Fotopedia.
