Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
284
de autores famosos, libretas, agendas, calendarios, entre otras cosas. Esto 
permite que se reutilice el papel, se proteja el ambiente, y algunas familias 
se apoyen económicamente vendiendo estos productos.
Lee y subraya las ideas principales de la siguiente noticia.
Derecho de toda 
persona a un ambiente 
adecuado
Integrado a rango constitucional
que es impostergable una refor-
ma a la Carta Magna que permita 
prever el derecho al medio am-
biente adecuado, lo cual dará sus-
tento claro e incuestionable para 
su propia reglamentación.
En la discusión del tema, 
se dijo que con estas medidas se 
busca evitar las consecuencias 
de la tala o quema inmoderada 
de selvas, el comercio de especies 
raras amenazadas y en peligro 
de extinción, la sobreexplotación 
de los recursos, así como la con-
taminación atmosférica deriva-
da del consumo de combustibles 
fósiles (petróleo), generadores de 
energía que amenazan gravemen-
te la estabilidad de los ecosistemas.
Ciudad de México, 5 de enero de 
1999. Por unanimidad (con 417 
votos), el Pleno de la Cámara de 
Diputados aprobó el Decreto por 
el que se adiciona un párrafo quin-
to al artículo 4º constitucional para 
establecer el derecho a un medio 
ambiente adecuado para el bien-
estar y desarrollo de la población, 
y se reforma el párrafo primero 
del artículo 25 del mismo orde-
namiento, a efecto de incluir el 
término “sustentable” en relación 
con la rectoría del desarrollo na-
cional.
En el dictamen, las comisiones 
unidas de Gobernación y Puntos 
Constitucionales y la de Ecología 
y Medio Ambiente consideraron 
