Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
57
sus aportaciones que, en conjunto, forman el patrimonio cultural de la 
humanidad. Dependiendo de lo que queramos saber, usamos unos u otros 
procedimientos. Algunos se utilizan para saber información relacionada con 
cantidades, por ejemplo, cuántas personas hay en el país; y otros, para conocer 
cómo somos, qué hacemos, cuáles son nuestras costumbres y creencias.
Los censos 
Una de las formas en que se puede conseguir información es por medio 
de las encuestas. Los censos de población y vivienda se realizan cada 
determinado tiempo para saber qué tanto ha aumentado la población de 
algún lugar, así como otros datos que son de utilidad para toda la población.
En alguna ocasión has estado presente cuando han llegado personas 
al lugar donde vives solicitando información para los censos? De 
ser así, recuerdas algunas de las preguntas que te hicieron?; si no, 
pregunta a alguno de tus familiares.
¿Para qué crees que se hacen los censos?






Responde en tu cuaderno algunas de las preguntas que forman parte 
de un censo.
