Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
103
Tal vez te has preguntado cómo es que las plantas nacen y crecen en lugares 
distantes sin la intervención del ser humano. Sucede que las plantas cuentan 
con algunos medios para conseguirlo. ¿Cuál de los siguientes componentes 
piensas que ayuda a las plantas a dispersarse en muchos lugares? Subráyalos.
	
el agua	
la luz del sol	
el aire	
la tierra	
el viento
Compara tu respuesta con las de tus compañeros. Discutan sus ideas 
y traten de llegar a un acuerdo. Después lean el siguiente texto.
E
xisten ciertas condiciones del ambiente que hacen que los gases que 
forman el aire se muevan. El viento es aire que se mueve con rapidez. 
De ese modo transporta polen de unas flores a otras, disemina semillas 
y frutos, y favorece la reproducción y la propagación de algunos vegetales.
 El aire ayuda a la comunicación entre los 
seres vivos, ya que los sonidos se mueven en 
forma de ondas a través de éste (aunque los 
sonidos también viajan en el agua e incluso 
en los cuerpos sólidos). Las ondas del sonido 
se propagan en forma longitudinal (ver Fig. 1), 
a diferencia de las ondas transversales (ver 
Fig. 2), que se forman cuando agitamos una 
cuerda tensa o en las olas del mar alejadas de 
la playa. Las ondas longitudinales se producen 
cuando hablamos, ya que las cuerdas vocales 
golpean el aire. El sonido viaja en el aire 
hasta que es captado por el oído de otra 
persona.  Sin el aire, no podríamos percibir 
ruidos, ni voces; los sonidos nos permiten 
actuar oportunamente ante algunos peligros 
y también nos sirven para entendernos. ¿Te 
imaginas una vida sin sonidos?
Onda transversal. Se forma en las 
olas del mar alejadas de la playa.
