Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
230
Después de estas grandes guerras, han ocurrido cientos de conflictos 
entre muchos países y entre grupos al interior de distintas naciones. La 
necesidad del ser humano por conquistar otros territorios y tener más 
poder ha ido de la mano con los avances de la ciencia y la tecnología; sin 
embargo, esos inventos también nos han beneficiado. Por ejemplo, el radar 
utilizado para detectar submarinos durante la guerra se usa actualmente 
para localizar bancos de peces, lo que facilita la tarea de los pescadores. 
Algunos de los avances, resultado de la conquista espacial, también nos 
han sido útiles, como la producción de alimentos concentrados y de 
aparatos empleados en las comunicaciones.
Batalla de Normandía
La ciudad de Wesel en la cuenca del Ruhr, 
destruida por los bombarderos aliados.
Investiga con familiares o amigos en algún libro, revista, periódico 
o video: Cuáles fueron las causas de la Segunda Guerra Mundial? 
Cuánto tiempo duró esta guerra? Cuándo y por qué terminó este 
conflicto internacional? Escribe un texto en el que expliques cuáles 
fueron las consecuencias ecológicas que tuvo esta guerra para los 
países participantes. Comparte la información que investigues con 
tus compañeros del Círculo de estudio.
Taak. wikipedia
Taak. wikipedia
USAAF. wikipedia
