La Tierra es como una gran casa habitada 
por una diversidad de seres vivos.
 La natu-
raleza está formada por organismos vivos como 
las plantas y los animales, entre estos últimos el 
ser humano; también está formada por otros 
componentes como el aire, el agua y el suelo 
(la tierra), que son indispensables para la exis-
tencia de los organismos vivos.
 Ninguno de 
estos componentes* está aislado, pues de mu-
chas maneras dependen unos de otros para 
existir.
 Reconocer cómo se relacionan los 
componentes de la naturaleza nos permitirá 
identificar el lugar que ocupa el ser humano 
en el planeta y comprender por qué debemos 
cuidar el medio del que formamos parte.
*Componente: una de las partes que integran un conjunto. 
La sangre es un componente de nuestro cuerpo. En este 
caso, decimos que el aire, el suelo y los seres vivos son 
componentes de la naturaleza.
Qué hay 
en nuestro 
planeta
