Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
322
los caracoles sin concha y las medusas. Surgen animales cubiertos con 
placas duras, como las almejas, que dan origen a peces con esca- 
mas, mandíbulas y dientes. También aparecieron plantas y algas marinas; 
millones de años después lo harían las plantas en la Tierra. Surgieron 
los insectos y algunos animales abandonaron el agua. Los peces más 
fuertes evolucionaron y dieron lugar a los anfibios, como los sapos, 
las ranas y los ajolotes, animales que pueden permanecer debajo del 
agua y fuera de ella porque tienen pulmones.
Ilustración número  
Se desarrollan los mamíferos tanto en el medio acuático, ballenas y 
delfines, como en el terrestre; los tigres que comían carne, los caballos 
que se alimentaban de plantas. Las aves y los insectos se diversificaron. 
También surgen los monos o primates, como los gorilas, los chimpancés 
y los perezosos. Se piensa que los monos fueron evolucionando hasta 
convertirse en los primeros seres humanos.
Ilustración número  
La mayoría de los científicos está de acuerdo en que hace 65 millones 
de años un asteroide gigantesco que viajaba por el espacio cien 
veces más rápido que una bala, golpeó la Tierra y provocó una explosión 
con una fuerza de millones de toneladas de dinamita. Ésta arrojó polvo 
y gases a la atmósfera que ocultaron la luz solar por semanas o meses, 
enfriando el planeta, provocando incendios y lluvia ácida. Muchas plantas 
y animales, incluidos los dinosaurios, se extinguieron. Se cree que el sitio 
donde ocurrió el impacto fue Chicxulub, un lugar situado en la península 
de Yucatán, México.
Consulta en tu Revista el texto “Evolución en la Tierra”.
ara 
saber 
más...
