Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
153
Muchos microorganismos, en alguna fase de su vida, se reproducen acelera-
damente y son capaces de tener hijos a los 20 minutos, nietos a los 40 
minutos y biznietos a los 60. En condiciones favorables, al cabo de tres 
horas, un solo microorganismo habrá dado lugar a unos 1000 descendientes.
En algo se parecen los diferentes microorganismos: son capaces de vivir 
en casi todos los lugares del planeta. Se han encontrado bacterias en el agua, 
en el suelo, en los seres vivos, en los alimentos y también en el aire.
Pueden vivir en lugares donde otros seres lo harían con dificultad o morirían. 
Por ejemplo, en las regiones heladas cercanas a los polos de la Tierra o en los 
alrededores de los géiseres, que son chorros de agua potente y caliente que 
brotan de la Tierra.
En cada uno de los sitios que habitan producen efectos en el medio ambiente: 
a veces lo dañan, pero casi siempre lo benefician.
Consulta en tu Revista el texto “Los microbios y la vida en el planeta”.
Piensa en lo siguiente: si el planeta ha sido poblado por tantos 
seres vivos, durante millones de años, dónde están los restos de 
sus organismos muertos?, por qué la Tierra no se ha cubierto de 
cadáveres, de vegetación muerta y de desechos como los excrementos? 
Escribe lo que piensas.





ara 
saber 
más...
   abías 
que...
