Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
108
Por qué mucha gente no cuenta con agua suficiente? Tú qué opinas? 
Escríbelo.




Consulta tu Revista y lee el texto “El agua y la vida en la Tierra”.
   abías 
que...
Yuri Gagarin, el primer astronauta que vio la Tierra 
desde el espacio exterior en el año de 1961, exclamó 
al verla: “Es maravillosa y es azul”. El color de nuestro 
planeta se debe a su composición; ningún planeta parece 
tener tanta agua líquida en su superficie como el nuestro. 
El agua está compuesta por hidrógeno y por oxígeno; 
el agua es el líquido que más abunda en el planeta. Es 
también la única sustancia que podemos encontrar en 
la naturaleza en estado sólido, líquido y gaseoso. Otras 
sustancias tienen que ser procesadas por el ser humano 
para cambiar su forma natural.
El agua y la vida 
Cada persona tiene una gran responsabilidad de cuidar el agua, debido a 
que este líquido es indispensable para la vida. Además de que la requerimos 
en nuestra vida cotidiana para varias actividades (como el aseo personal y 
de la casa, la elaboración de alimentos naturales y procesados), es el medio 
donde viven y se desarrollan plantas y animales acuáticos, entre otros. 
ara 
saber 
más...
Yuri Gagarin
Fyodor Nosov. Este archivo se encuentra bajo la licencia 
Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0
