La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
215
Descubrimiento
Cambios producidos
Rueda. Se inventó hace más de 
5 000 años; las primeras ruedas 
eran de madera.
Microscopio. En 1590 se 
inventó el primer microscopio 
compuesto (de dos o más 
lentes), que permitió observar 
objetos invisibles a simple vista.
Penicilina. En 1928 el científico 
Alexander Fleming descubrió 
un hongo que podía matar las 
bacterias. Esto iba a revolucionar 
el tratamiento de las infecciones.
Imprenta. En 1450 Johannes 
Gutenberg, herrero alemán, 
inventó la imprenta de tipos 
móviles en Europa.
Cómo fue aprovechada la naturaleza y el conocimiento sobre ella 
para producir los inventos anteriores? Observa el ejemplo y describe 
los demás casos en tu cuaderno.
Contar con el microscopio y conocer 
acerca de los microbios dañinos para los 
seres humanos permitió crear medicinas 
para combatirlos y así controlar ciertas 
enfermedades.
