Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
184
Conversen acerca de comportamientos de animales que estén 
relacionados con las estaciones del año. Después, anota en tu 
cuaderno los comportamientos que más te interesen.
¿Por qué influyen los cambios de estación en los seres vivos?




¿Por qué crees que los seres humanos crearon, desde tiempos remotos, 
instrumentos para medir el tiempo?




Los osos duermen durante largas temporadas
IJsberen op Spitsbergen, Martha de Jong-Lantink, Fotopedia.
Al acercarse el invierno, algunas aves 
viajan o migran a otros lugares en busca de 
alimento y mejores condiciones ambientales.
