Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
72
Piensa ahora en algunas situaciones, necesidades o problemas que hayas 
tenido en tu casa o trabajo, y que te hayan llevado a estudiar algo; anótalas 
enseguida. Lee, después, los ejemplos.
Lee el siguiente testimonio.
Casa
Trabajo
Como la luz fallaba en 
casa con frecuencia, decidí 
aprender a hacer reparaciones 
eléctricas.
Cuando en la fábrica faltaba 
la persona que contestaba el 
teléfono, me pedían que lo 
hiciera, así aprendí otro oficio. 
Ahora soy recepcionista.
