Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
246
Para conocer mejor nuestro ambiente, podemos observar cuidadosamente 
todo lo que hay en él; sus componentes vivos y no vivos. Si identificamos bien 
sus características, podremos distinguir más fácilmente las semejanzas, las 
diferencias y las relaciones que existen entre todos ellos. Comprender cómo 
se relacionan los seres vivos con la tierra, el aire, el agua, la temperatura y la 
cantidad de luz, es indispensable para entender que todos los componentes 
son partes igualmente importantes y necesarias para dar continuidad a la 
herencia más valiosa que nos ofrece la Tierra: la vida.
Conozcamos más 
de los seres vivos
Observa y compara las plantas de las siguientes ilustraciones.
