La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
¡Ahorremos energía eléctrica!
Responde en tu cuaderno: cuál es la energía más costosa?, cuál 
es la más difícil de obtener?, qué podemos hacer para cuidar su 
consumo?
•	 Aprovecha la luz natural, la del 
sol. Siempre que sea posible 
trabaja junto a una ventana.
•	 Pinta las paredes y el techo de 
color blanco o de colores cla-
ros, esto mejora la iluminación.
UNIDAD 1
195
•	 Junta y trata de planchar de 
una sola vez la ropa. Primero 
plancha la ropa que necesita 
menor cantidad de calor. 
•	 No seques la ropa con la plan-
cha, utiliza el calor del sol.
