Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
337
Septiembre de 1985, Ciudad de México. Sismo: 4 287 muertos y 37 300 
damnificados.
Octubre de 1997, Oaxaca y Guerrero. Huracán: 200 muertos y 4 000 
damnificados. 
Septiembre de 1909, Nuevo León. Inundación: 2 000 personas ahogadas.
Lee y comenta con tus compañeros los siguientes textos.
Intercambien opiniones y comentarios en relación con los textos y 
comenten las siguientes preguntas.
¿Cómo afectan a los seres humanos esos hechos?
¿Hasta dónde podemos intervenir las personas para disminuir sus efectos?
El Centro Nacional de Prevención de Desastres (cenapred) registró 
97 fenómenos considerados como destructivos por causar la muerte 
de más de 100 personas, ocurridos entre 1900 y 1999: sismos, 
huracanes, maremotos, incendios forestales, inundaciones y erupciones 
de volcanes, entre otros.
Kyle Andrew Brown, Wikimedia Commons.
