Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
340
En grupo opinen sobre el testimonio anterior. Después, digan qué 
medidas de prevención conocen.
Los perros aúllan, los pandas gimen y el agua de los pozos burbujea antes de 
un terremoto.
Los riesgos y peligros de algunos fenómenos naturales se convierten en 
desastres si ocurren donde vive gente. Por desgracia, la población, motivada 
por distintas razones, como la desinformación, la falta de prevención, la pobreza, 
el crecimiento demográfico, la migración en busca de fuentes de trabajo, la 
falta de planeación, entre otras, se ubica en lugares de riesgo. En muchas 
ocasiones, las consecuencias de los desastres se deben a errores humanos.
Lee los siguientes ejemplos.
E
n la ciudad de México viven casi 
20 millones de personas, a pesar de 
ser una zona sísmica y volcánica. Existen, 
además, miles de familias asentadas en 
barrancas y zonas de minas.
En el Sur y el Oeste de los Estados 
Unidos de Norteamérica se presentan con 
frecuencia sequías, incendios, huracanes 
y terremotos, sin embargo, en los próxi-
mos años se espera, un crecimiento de la 
población de entre 30 y 50% de la actual 
de estas zonas.
   abías 
que...
