La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
165
Cuál de los cambios representados lleva más tiempo en realizarse? 
Qué cambia en cada caso? El volumen, el aspecto, la forma, el 
color? Discute con otras personas del Círculo de estudio y escribe 
las respuestas a las preguntas anteriores en tu cuaderno.
Hay cambios en la naturaleza que no podemos observar tan fácilmente, tal 
es el caso del agua; en su fluir, el agua se congela, se evapora, se mezcla 
con muchas otras sustancias, como la sal, con materias como el papel y con 
cuerpos vivos, como los insectos y las bacterias. El agua se ha transformado 
en cada caso y, sin embargo, al final sigue siendo agua.
Consulta en tu Revista el texto de el “Pedregoso”.
¿El cambio que se menciona en el texto que leíste en la Revista es lento 
o rápido? ¿Por qué?






Al igual que el “Pedregoso”, nosotros también cambiamos, no perma-
necemos iguales. Cambiamos físicamente, en nuestra forma de pensar, 
de sentir, de comportarnos y en la forma de relacionarnos con los 
demás, pero, ¿qué consecuencias tienen los cambios del entorno en 
nuestras formas de pensar, de comportarnos y de sentir?
ara 
saber 
más...
