Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
266
ecordemos que...
Al conjunto total de las formas de vida que existen en la Tierra se le 
llama biodiversidad, desde el nivel de las partículas más pequeñas que se 
encuentran en un ser vivo, sus genes,* los organismos microscópicos, pasando 
por las plantas, animales y personas, hasta llegar a las unidades más complejas 
como son los ecosistemas. La diversidad biológica se debe, principalmente, 
a las diferencias en la temperatura, el tipo de suelo, la cantidad de lluvia y 
a la altitud de un lugar. Todos estos factores, en conjunto, ocasionan una 
variedad de climas, condiciones ambientales y formas de vida.
*	Genes: A través de ellos se transmiten o heredan las características de una 
generación a otra; se localizan en el núcleo de una célula.
