La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
185
Revisen sus respuestas y comenten la siguiente pregunta: qué da origen 
al día, a la noche y a las estaciones del año? Escribe en tu cuaderno los 
comentarios que te parezcan más interesantes.
Consulta en tu Revista el texto “Los ciclos en la Tierra”.
Conversen acerca de los cambios que se efectúan en la superficie y 
en lo profundo de la tierra firme, las acumulaciones de agua, en los 
gases que forman el aire.
ara 
saber 
más...
Lee el siguiente texto y subraya las ideas principales.
E
n el planeta se presentan continuamente cambios o modificaciones en la 
tierra, el agua y el aire. Algunos de esos cambios se manifiestan mediante 
la actividad volcánica, tempestades, sismos o temblores, formación de grietas 
y cadenas montañosas en los fondos marinos, acumulación de gases que 
pueden ser tóxicos, transformación de algunos de los componentes, vivos o 
no vivos. Esos cambios hacen que la Tierra, en su totalidad, se encuentre en 
transformación constante.
