Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
271
Los elementos que contaminan el aire, el agua o la tierra son, principalmente, 
residuos de objetos o sustancias que utilizamos y arrojamos, sin control 
alguno, al ambiente como resultado de las distintas actividades que 
diariamente realizamos, así como del transporte, la industria, la agricultura, 
entre otros.
Escribe en tu cuaderno los principales problemas de contaminación 
del aire, la tierra o el agua del lugar donde vives.
En la siguiente tabla, anota las causas que provocan la contaminación 
del aire, la tierra y el agua.
Principales problemas de contaminación y causas que los provocan
Consulta en tu Revista el texto “La contaminación”.
Revisa nuevamente la información que escribiste en la tabla y, si es el 
caso, compleméntala con la información de la Revista.
ara 
saber 
más...
Problemas
Causas
