Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
75
Algunas personas se han interesado por estudiar la historia y saber cómo 
han vivido otras personas en otro tiempo, para ver qué pueden recuperar 
del pasado, que les ayude a comprender mejor el presente o apreciar su 
cultura.
El interés, la dedicación y el esfuerzo por estudiar algún aspecto del mundo 
han llevado a algunas personas a cambiar, con sus aportaciones, la visión 
de sus tiempos y a mejorarlas condiciones de vida de sus semejantes.
Lee el siguiente texto:
¿Sabías que el nacimiento de un 
niño no siempre se asoció con las 
relaciones sexuales? Se adjudicaba a 
elementos que se consideraban má-
gicos. Se pensaba que el beso, las 
caricias, algunas bebidas y alimentos 
podían dejar encinta a una mujer.
Reignier de Graaf (1641-1673) 
descubrió, en ovarios de venado, 
los óvulos, y en 1677 Anton Van 
Leeuwenhoek construyó el primer 
microscopio de luz, que le permitió 
observar los espermatozoides.
¿Qué consecuencias tuvo esta aportación en la forma de pensar de su 
tiempo?




Reignier de Graaf
Wikimedia Commons
