La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
183
Revisen sus respuestas y, de ser necesario, amplíenlas o modifíquenlas 
de acuerdo con la información de la Unidad 2 de este módulo.
Las plantas no tienen ojos, nariz u oídos como otros seres vivos. Sin embargo, 
son capaces de percibir características del ambiente, por ejemplo, la fuerza 
del viento, la cercanía de un organismo, la presencia, intensidad y duración del 
sol. Incluso son capaces de reaccionar ante esas propiedades ambientales. 
Por ejemplo, una planta cerca de una ventana se orienta o busca la luz del 
sol. Esta reacción es controlada por sustancias químicas u hormonas que 
produce la planta y que hacen que ésta se dirija o crezca en dirección al sol; 
este fenómeno se llama fototropismo.
Las plantas también perciben, reconocen la hora del día y la época del 
año. Regulan su descanso durante los periodos de oscuridad y, en el día, 
producen néctar para atraer a insectos que les ayudan en el proceso de 
reproducción. Cuando los días se acortan y el otoño se acerca, algunos 
árboles y plantas pierden sus hojas para evitar la pérdida de agua, es 
decir, se preparan para las inclemencias del invierno.
Los días cortos del otoño son la señal para cambiar.
