Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
216
Ejemplo:
Cuando se inventó la luz eléctrica, se aplicaron los conocimientos que se 
tenían acerca de las cargas eléctricas que existen en la naturaleza y sobre 
la forma en que producen energía, además de la resistencia y consistencia 
de los materiales para conducir calor.
Qué razones tienen los seres humanos para crear inventos? 
Intercambia comentarios con otros integrantes del Círculo de estudio 
e identifica, al menos, dos razones. Anótalas en tu cuaderno.
Los inventos desempeñan un papel importante en nuestra vida. A 
veces, facilitándonos lo que necesitamos para vivir, protegiéndonos de 
enfermedades o del clima; en otras ocasiones para ahorrarnos un valioso 
tiempo y esfuerzo en nuestras actividades cotidianas. La naturaleza se ve 
transformada por la acción humana. Se da forma a la madera, al hierro, 
al vidrio, produciendo objetos útiles con significado social y de beneficio 
general. Es una forma en que los seres humanos desarrollan su capacidad 
creativa y satisfacen sus necesidades básicas.
Lee la siguiente noticia.
L
a capa de ozono está debajo de su 
nivel normal; este fenómeno es 
conocido como “agujero de ozono”. 
El ozono forma una pequeña capa 
en la atmósfera terrestre, y protege a 
los seres vivos de los rayos del Sol, 
absorbiendo los rayos ultravioleta 
que pueden provocar, entre otras 
alteraciones, cáncer de piel.
La reducción de ozono tiene que ver 
con el aumento en el uso de productos 
en aerosol. Esto está afectando al 
planeta.
Los productos en aerosol cuya eti-
queta indique que no contaminan el 
ambiente son los únicos que se deben 
usar.
