Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
42
G
alileo Galilei nació en Italia en 1564. Fue un 
científico interesado en la Tierra y los planetas. En 
aquel tiempo la mayoría de la gente pensaba que nuestro 
planeta era el centro del universo, pero Galileo quiso 
comprobar una teoría de otro científico, Copérnico, 
quien afirmaba que el centro del universo era el Sol y 
que la Tierra se movía alrededor de él.
Entonces construyó un telescopio para mirar el cielo 
y observó y observó, pensó y pensó.
Luego se dio cuenta de que la teoría de Copérnico era cierta. Pero las 
personas que dirigían la Iglesia en esos tiempos pensaban que esa teoría 
contradecía las Santas Escrituras e hicieron un juicio contra Galileo, quien 
no pudo continuar abiertamente con su trabajo.
Muchos años después Galileo publicó un libro que explicaba sus ideas, por 
lo que de nuevo fue llamado a un juicio: tuvo que renunciar a ellas y negarlas. 
Sin embargo, cuenta la leyenda que al terminar de negar sus ideas ante los 
tribunales de la Inquisición, Galileo, refiriéndose a la Tierra, dijo: “Y, a pesar 
de todo, se mueve”.
Después de eso, continuó con sus trabajos en silencio. Murió en 1642.
¿Qué supones que habría sucedido si Galileo no hubiera continuado con 
sus investigaciones?





Comenta con tus compañeros la siguiente pregunta: Qué beneficios 
tiene el trabajo de las personas que estudian la naturaleza?
Galileo Galilei
Bcrowell, Wikimedia Commons.
