--- PAGE 1 ---
Libro del adulto
Educación para la Vida y el Trabajo • Ciencias


--- PAGE 3 ---
Créditos a la presente edición  
 
Coordinación académica 
Alicia Mayén Hernández 
 
Autoría 
Estela Eurídice Aguirre Lazcano 
María de Lourdes Aravedo Reséndiz 
María Teresa Córdova Ireta 
Ana Deltoro Martínez  
Alejandro F. Galicia López 
Carlos Franco Gaona 
Celia Franco Gaona 
 
Colaboración y apoyo 
Alicia Bello Quintos 
Joel Guzmán Mosqueda 
 
Revisión técnico-pedagógica 
María de Lourdes Aravedo Reséndiz 
Alicia Mayén Hernández 
 
Coordinación gráfica y cuidado de la edición 
Greta Sánchez Muñoz 
Adriana Barraza Hernández 
 
Seguimiento al diseño 
Jorge Alberto Nava Rodríguez 
Ricardo Figueroa Cisneros 
 
Seguimiento editorial 
María del Carmen Cano Aguilar 
 
Supervisión editorial 
Marlik Mariaud Ricárdez 
 
Revisión editorial 
Eliseo Brena Becerril 
Marlik Mariaud Ricárdez 
Laura Sainz Olivares 
 
Diseño 
Ricardo Figueroa Cisneros 
Guadalupe Pacheco Marcos 
 
Diagramación 
Jorge Alberto Nava Rodríguez 
Mario Armando Vázquez Nava 
Yeniséi Oviedo González 
Ricardo Figueroa Cisneros 
Norma García Manzano 
Ricardo Pérez Rovira 
 
Diseño e ilustración de portada 
Ricardo Figueroa Cisneros 
  
Ilustración de interiores 
Mario González Grimaldo 
Maricarmen Pamela Saavedra Hernández 
Miriam Alicia Ruíz Hernández  
Ricardo Pérez Rovira 
Richard Irving Zela Vázquez 
Carlos Vélez Aguilera 
Ricardo Figueroa Cisneros 
Melquiades González Becerra 
 
Fotografía 
Pedro Hiriart y Valencia 
Jorge Alberto Nava Rodríguez 
Lizeth Arauz Velasco 
Greta Sánchez Muñoz 
 
Este material tiene como antecedente los contenidos de la primera y segunda edición. Primera edición.- Coordinación general de contenidos: Ana Deltoro 
Martínez. Autoría: Estela Eurídice Aguirre Lazcano, María de Lourdes Aravedo Reséndiz, María Teresa Córdova Ireta, Ana Deltoro Martínez, Alejandro F. 
Galicia López. Colaboración Carlos Agustín Chimal García. Asesor Académico: Juan Manuel Gutiérrez Vázquez. Revisores externos: Alejandra Alvarado Zink, 
Verónica Bunge Vives, Catalina Stern Forgach, Sylvia Schmelkes del Valle. Coordinación gráfica y cuidado de la edición: Greta Sánchez Muñoz. Coordinación 
editorial Begoña Pulido, Federico Serrano. Diseño Gráfico María Isabel del Castro Fernández, Gabriel Martínez Meave, Tania Díaz. Coordinación de 
ilustraciones: María Isabel del Castro Fernández. Ilustraciones: Erick Arellano, Irina Botcharova, Guadalupe Calvo, Gustavo Sarralde, Juan Manuel Gaucher, 
Mauricio Gómez, Leonid Nepomnía, Erick Proaño, Margarita Rascón, Taller del Elfo (Víctor Manuel Méndez, Miguel Ángel Ugalde), Ramón Villegas. Collages: 
Alejandro Domínguez, Albertina Inés, Luis Manuel Serrano. Portada Gabriel Meave. Collage de portada: Aurora del Rosal. Segunda edición.- Revisión de 
contenidos: María de Lourdes Aravedo Reséndiz, Alicia Mayén Hernández, Alicia Bello Quintos, Nora Estrada Márquez, Patricia Enríquez Vázquez. 
Coordinación gráfica y cuidado de la edición: Greta Sánchez Muñoz, Adriana Barraza Hernández. Seguimiento editorial: María del Carmen Cano Aguilar. 
Revisión editorial: Greta Sánchez Muñoz, María Eugenia Mendoza Arrubarrena. 
 
Agradecemos la colaboración al Fideicomiso para el ahorro de la Energía Eléctrica. 
 
Nuestro planeta, la Tierra. Libro del adulto. D.R. 2000 ©Instituto Nacional para la Educación de los Adultos, INEA. Francisco Márquez 160, col. Condesa, 
México, D.F., C.P. 06140. 
3ª edición 2011. 
 
 
Esta obra es propiedad intelectual de sus autores y los derechos de publicación han sido legalmente trasferidos al INEA. Prohibida su reproducción parcial o total 
por cualquier medio, sin autorización escrita de su legítimo titular de derechos. 
Algunas veces no fue posible encontrar la propiedad de los derechos de algunos textos aquí reproducidos. La intención nunca ha sido la de dañar el patrimonio de 
persona u organización alguna, simplemente el de ayudar a personas sin educación básica y sin fines de lucro. Si usted conoce la fuente de alguna referencia sin 
crédito, agradeceremos establecer contacto con nosotros para otorgar el crédito correspondiente. 
 
ISBN Modelo Educación para la Vida y el Trabajo. Obra completa: 970-23-0274-9 
ISBN Nuestro planeta, la Tierra. Libro del adulto: 978-607-710-027-0 
 
Impreso en México 


--- PAGE 4 ---
Índice
Presentación..............................................................................................................................5
Recomendaciones generales....................................................................................7
UNIDAD 1
Exploremos el mundo
1.	 ¿Cómo conocemos lo que nos rodea?..............................................14
2.	 ¿Cómo estudio la naturaleza?....................................................................32
3.	 ¿Cómo estudio a las personas y a la sociedad?.......................52
4.	 ¿Por qué y para qué estudio las cosas?............................................69
	
Nuestros avances.......................................................................................................80
	
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?.....................................83
Qué hay en nuestro planeta
1.	 Las cosas que nos rodean...................................................................................86
2.	 ¿Qué necesitamos los seres vivos para vivir?........................100
3.	 La diversidad del mundo vivo....................................................................122
4.	 Los animales y los microorganismos...................................................137
	
Nuestros avances.........................................................................................................155
	
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?.................................157
2
1


--- PAGE 5 ---
La naturaleza y la sociedad 
se transforman
1.	 La naturaleza es diversa; sus cambios, también....................160
2.	 ¿Por qué cambian las cosas?...................................................................173
3.	 La energía y su relación con el cambio........................................189
4.	 Nuestra influencia en los cambios 
	
de la naturaleza y de la sociedad..........................................................214
	
Nuestros avances................................................................................................238
	
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?.................................241
Unidad y diversidad 
en la Tierra
1.	 México, un país de contrastes....................................................................244
2.	 Los ecosistemas en el mundo.................................................................260
3.	 Cuidemos el patrimonio de la humanidad....................................267
4.	 Conservemos la Tierra....................................................................................279
	
Nuestros avances................................................................................................286
	
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?................................289
Una mirada al cielo
1.	 La Tierra, nuestra casa en el universo...........................................292
2.	 Origen y evolución de la vida..................................................................312
3.	 Estaciones, eclipses y mareas....................................................................331
4.	 Nuestras ideas acerca del mundo y la vida cambian....343
	
Nuestros avances..................................................................................................348
	
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?................................350
Revisemos lo aprendido..............................................................................................351
Ahora que terminó el módulo...............................................................................355
4
5
3


--- PAGE 6 ---
UNIDAD 1
5
Presentación
En este libro estudiaremos temas que nos permitirán conocer mejor nuestra 
gran casa, la Tierra. Reflexionaremos acerca de las características que 
hacen posible la existencia de una gran variedad de formas de vida, de 
cómo éstas han cambiado a lo largo de millones de años y de la influencia 
que podemos ejercer para preservar el ambiente del cual formamos parte.
Para conseguir estos objetivos, habremos de reconocer y aplicar 
algunos de los procedimientos que se utilizan tanto en el estudio de la 
naturaleza como en el de las personas y de las sociedades. En la medida 
en que mejoremos nuestras capacidades y habilidades para analizar 
lo que sucede en nuestro entorno, tendremos mayores posibilidades de 
comprender nuestra realidad y actuar en ella.
También habremos de identificar los principales componentes de la 
Tierra y la forma en que influyen en las características de los objetos 
y los seres que la habitamos. Conoceremos cómo son las plantas, los 
animales y otros organismos vivos; asimismo, estudiaremos algunas de 
las formas en cómo el ser humano transforma la naturaleza.
Profundizaremos en la comprensión de los principales cambios 
que ocurren en nuestro ambiente, las causas que los provocan y 
las consecuencias que tienen. Además, 
reflexionaremos en el impacto que tiene 
la actividad humana en el ambiente.
Distinguiremos la gran variedad 
de paisajes que hay en nuestro 
país y en el mundo y las formas 
de interacción que existen entre 
todos los componentes de esos 
lugares, para estar en posibilidad 
de buscar nuevas y mejores 
formas de convivir con otros seres 
y con la naturaleza.
Imagen obtenida por satélites de la NASA en 2002.
NASA Blue Marble, NASA Goddard Photo and Video, Fotopedia.


--- PAGE 7 ---
UNIDAD 1
6
Finalmente, nos adentraremos en el reconocimiento del origen, carac-
terísticas y composición del universo, con el fin de comprender mejor el 
origen de la Tierra y ubicar el lugar que ocupa nuestro planeta en el universo. 
Esto nos permitirá revalorar nuestras acciones y responsabilidades en el 
cuidado y conservación de nuestro planeta: la Tierra.
 Un viejo proverbio dice que la Tierra no es un regalo que se hizo a 
los seres humanos, sino un bien que pertenece a todos los seres que la 
habitamos. La Tierra es un enorme hogar, en él existen condiciones que 
hacen posible la vida. Las personas somos sólo uno de los cientos de miles 
de formas de vida que existen en ella. Todos los seres que la habitan están 
en permanente interacción, lo que provoca constantes modificaciones en el 
ambiente, aun de manera involuntaria. Conozcamos mejor nuestro planeta y 
no olvidemos que cada uno de nosotros puede hacer algo para conservarlo 
y heredarlo en mejores condiciones a las generaciones futuras.
Propósitos del módulo
•	 Reconocer algunos procedimientos para el estudio de la naturaleza y de 
la sociedad, y aplicarlos para mejorar la comprensión del mundo que 
habitamos.
•	 Analizar algunos de los componentes que hacen posible la vida en 
nuestro planeta y las características de las cosas y los seres que lo 
constituyen.
•	 Apreciar las características más importantes de la Tierra como parte 
del universo, para participar responsablemente en el cuidado y 
preservación de la vida en el planeta.


--- PAGE 8 ---
UNIDAD 1
7
Recomendaciones generales
1.	 Es importante que te asegures de haber recibido los materiales de 
estudio necesarios para realizar las actividades. Estos materiales son:
2.	 En la primera revisión que hagas de cada uno de los materiales, lee 
cuidadosamente el apartado Recomendaciones generales.
3.	 En el Libro del adulto se indica el uso de los distintos materiales de estudio: Fichas 
para experimentar, Revista, Juego y Guía del asesor. Por eso es importante que 
los revises de manera anticipada para saber qué materiales necesitarás. Es 
necesario que utilices estos materiales de estudio, pues todos son importantes 
para lograr el aprendizaje.


--- PAGE 9 ---
UNIDAD 1
8
4.	 Si no puedes asistir regularmente a un Círculo de estudio, realiza las 
actividades, que requieren la participación de otras personas, con tu 
asesor, algún familiar, amigo o vecino.
5.	 En tus materiales de estudio se te propone la participación constante de 
tus familiares y vecinos. Invítalos a compartir contigo tus conocimientos, 
inquietudes e intereses para que todos logren un mayor beneficio de esta 
experiencia educativa.
6.	 Haz un esfuerzo por resolver tus dudas; para ello, coméntalas con tus 
compañeros o consulta los libros que tengas a tu alcance. Pregunta a tu 
asesor aquello que no hayas podido comprender.
7.	 Al realizar actividades en las que se 
te pida comparar tus resultados con 
los de otros integrantes del Círculo de 
estudio, es importante que tengas en 
cuenta que las diferencias entre sus 
respuestas se deben a las distintas 
experiencias y conocimientos que 
cada integrante tiene y que todas las 
respuestas son valiosas.
8.	 Es  necesario que tengas un cuaderno para hacer anotaciones durante 
el estudio del módulo. Te sugerimos anotar el nombre de la unidad, el 
tema, la página del Libro del adulto o el nombre de la ficha. Esto te 
permitirá recuperar tus notas y revisar lo aprendido.
9.	 Cada vez que leas tus materiales de estudio podrás seguir aprendiendo. 
Por eso te sugerimos que, aunque hayas realizado algunas de las 
actividades, las vuelvas a leer posteriormente. En cada ocasión que 
hagas esto encontrarás aspectos nuevos.


--- PAGE 10 ---
UNIDAD 1
9
Libro del adulto
Nuestro planeta, la Tierra
En este libro se presentan diversas actividades relacionadas con los 
conocimientos sobre el mundo que nos aportan las ciencias. Al realizarlas, 
tendrás la oportunidad de aplicar lo que sabes y aprender diversas e 
interesantes cosas.
Para que puedas utilizar mejor tu libro, es importante que conozcas cada 
una de sus partes.
El libro está organizado en cinco unidades:
1.	 Exploremos el mundo
2.	 Qué hay en nuestro planeta
3.	 La naturaleza y la sociedad se transforman
4.	 Unidad y diversidad en la Tierra
5.	 Una mirada al cielo


--- PAGE 11 ---
UNIDAD 1
10
Al inicio de cada unidad encontrarás el apartado:
¿Qué nos proponemos?
En él se indican los propósitos que se persiguen en cada unidad. Al 
finalizar el estudio de la unidad, lee nuevamente los propósitos, para ver 
si realmente se cumplieron. En caso contrario, coméntalo con tu asesor 
para que acuerden las medidas necesarias que te permitirán continuar 
avanzando.
Cada unidad tiene de tres a cuatro temas, los cuales están numerados. 
En cada tema encontrarás los siguientes apartados:
ara empezar...
Actividades para iniciar el desarrollo de los temas.
Sugerencias para ampliar y enriquecer tus conocimientos, mediante 
la lectura de textos o actividades de investigación en instituciones 
o de consulta a personas.
Frases, datos curiosos o información para enriquecer o comple-
mentar los temas.
ecordemos que...
Resumen de los aspectos más importantes que se tratarán en el tema. 
ara 
saber 
más...
   abías 
que...


--- PAGE 12 ---
UNIDAD 1
11
Además:
•	 Cuadros sombreados que contienen información importante para una 
mejor comprensión de los temas.
•	 Ilustraciones y fotografías relacionadas con los temas que se tratan.
uestros avances...
Actividades para evaluar los aprendizajes logrados en el desarrollo de 
la unidad.
Al final de cada unidad encontrarás el apartado ¿Qué he aprendido y 
para qué me sirve?, en el que registrarás tus avances después de hacer 
las actividades del apartado Nuestros avances. Finalmente, encontrarás 
el apartado Revisemos lo aprendido, en el que realizarás las actividades 
diseñadas para evaluar los aprendizajes logrados como resultado del 
estudio del módulo.
En este libro aparecen los siguientes iconos que te ayudarán a 
identificar fácilmente el tipo de actividades que habrás de realizar:
Indica que tienes que escribir en el cuaderno que utilizarás du-
rante el estudio del módulo.
Señala que investigarás en instituciones, oficinas públicas, li-
bros, periódicos, revistas o consultarás a algunas personas.
Indica que realizarás actividades fuera del Círculo de estudio.
Te informa que realizarás actividades con uno o más integrantes 
del Círculo de estudio.


--- PAGE 13 ---
¿QUÉ NOS 
PROPONEMOS?
•	Valorar los procedimientos 
que usamos para conocer, así 
como los conocimientos que 
logramos obtener durante 
nuestra vida.
•	Mejorar los procedimientos 
que usamos para conocer lo 
que hay y lo que sucede en 
nuestro entorno natural 
	 y social.
•	Apreciar la utilidad, en lo 
individual y en lo social, de los 
conocimientos para explicar 
	 y transformar el mundo.
UNIDAD 1
TEMAS
1.	¿Cómo conocemos lo que  
nos rodea?
2.	¿Cómo estudio la 
naturaleza?
3.	¿Cómo estudio a las 
personas y a la sociedad?
4.	¿Por qué y para qué estudio 
las cosas?
	 Nuestros avances
	 ¿Qué he aprendido y para qué 
me sirve?


--- PAGE 14 ---
Desde hace siglos, nuestros antepasados bus-
caron explicaciones del mundo y aún hoy nos 
preguntamos qué hay a nuestro alrededor, qué 
hay más allá de nuestro medio cercano...
 
Los seres humanos compartimos la necesi-
dad y la curiosidad de conocer los objetos 
que vemos, saber de qué están hechos, dar una 
explicación de lo que sucede en la naturaleza 
y en la sociedad de la que formamos parte.
 
Así ha surgido el conocimiento.
 Nuestras 
ideas acerca de las cosas cambian o se afirman 
en la medida en que conocemos, pero, 
¿cómo es posible lograrlo?, ¿qué actividades 
nos permiten conocer y entender mejor el 
mundo y lo que en él existe?
Exploremos 
el mundo


--- PAGE 15 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
14
Tema	
1	
¿Cómo conocemos lo que nos rodea?
Todas las personas tenemos conocimientos: los niños saben cómo asearse y 
vestirse, y cómo enfrentar ciertas situaciones. Los adultos sabemos cómo 
transportarnos de nuestro hogar a nuestro lugar de trabajo, cómo prepararnos 
algún alimento y muchas cosas más que nos ayudan a comprender y actuar 
en el mundo. Hay diversas maneras de conocer.
ara empezar…
Observa las siguientes fotografías.


--- PAGE 16 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
15
Comenta con tus compañeros qué deben saber las personas de las 
ilustraciones anteriores para realizar su trabajo. Fíjate en el ejemplo.
La mujer que vende quesadillas sabe:
1.	 Qué tipo de queso es mejor para las quesadillas, cuándo está fresco 
y cómo conservarlo en buen estado.
2.	 La cantidad de agua que debe usar para hacer la masa y la cantidad 
diaria que debe preparar.
3.	 Cuándo está listo el aceite para freír las quesadillas.
4.	 Dónde es más barato comprar los ingredientes y la cantidad que va a 
utilizar.
5.	 Cuál es el mejor precio para vender su producto.
6.	 Cuál es la hora y el lugar apropiados para salir a vender esos alimentos.
Selecciona algunos comentarios y escríbelos en el cuaderno.
Responde en las líneas correspondientes estas preguntas: cómo 
crees que las personas de las fotografías anteriores aprendieron lo 
necesario para realizar su trabajo?, crees que todo lo aprendieron 
de otra persona?
Mujer que vende quesadillas


Enfermera





--- PAGE 17 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
16
Carpintero



Mecánico automotriz



Intercambia tus respuestas con las de tus compañeros.
Piensa en lo que sabes y enumera en tu cuaderno algunos de tus 
conocimientos; por ejemplo: sé cómo cuidar a mis hijos para que no 
se enfermen, sé lo que necesitan las plantas para vivir, sé cuál es el 
mejor periodo para sembrar, sé cuándo va a llover.
Todos tenemos conocimientos que nos permiten desenvolvernos en el 
mundo. ¿Estás de acuerdo? ¿Por qué? Escribe tus respuestas.








--- PAGE 18 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
17
Muchas de nuestras actividades 
están acompañadas de conocimien-
tos valiosos. A veces no nos damos 
cuenta de todo lo que sabemos o 
no lo valoramos lo suficiente. 
Día con día nuestro aprendizaje 
del mundo se amplía, a veces sin 
darnos cuenta. ¿Alguna vez te has 
preguntado qué he aprendido el 
día de hoy?
Lee el siguiente texto.
E
n la localidad de Xochipala, Guerrero, doña María se dedica a curar a las 
personas con plantas medicinales. Cuando era pequeña acompañaba 
a su mamá al campo a traer plantas curativas, así aprendió a reconocerlas y a 
utilizarlas para curar algunas enfermedades.
El uso de las plantas ha estado presente por generaciones en diferentes 
culturas del mundo, debido al intercambio de conocimientos tradicionales. 
Con el tiempo, se han identificado varios compuestos químicos en las plantas, 
los cuales se han empleado para elaborar los medicamentos; por ejemplo, en 
la medicina tradicional se utiliza la corteza del sauce blanco para aliviar el 
dolor y la fiebre. Varios químicos investigaron e identificaron el compuesto 
químico de la corteza que alivia dicho malestar. Este compuesto ahora se 
produce de manera artificial y se encuentra en un medicamento que todos 
conocemos como aspirina.
Anota algunas plantas medicinales que conozcas y explica para qué sirven.





--- PAGE 19 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
18
¿Cómo aprendiste a utilizar esas plantas?




Escribe en las siguientes líneas la importancia que tiene para ti conocer e 
intercambiar tus aprendizajes con otras personas:






ecordemos que... 
Todos tenemos conocimientos acerca de algunos de los objetos que nos 
rodean: para qué sirven, cómo se usan, de dónde provienen; también acerca 
de las personas: cómo se comportan, a qué se dedican y lo que les sucede. 
Cada día aprendemos más y todo ello forma parte de nuestra realidad. 
Así, lo que sabemos está relacionado con la época en que nos ha tocado 
vivir, las personas con las que convivimos, la actividad que realizamos, el 
lugar en donde vivimos, la edad y en general con toda nuestra experiencia 
de vida. Hemos aprendido de diferentes maneras: observando, preguntando, 
razonando, realizando durante algún tiempo algunas actividades, practicando, 
leyendo, conversando con otras personas, etcétera. La necesidad, la curiosidad 
y el interés nos llevan a aprender más cada día.


--- PAGE 20 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
19
ara 
saber 
más...
Hay distintas formas de aprender
Todas las personas vivimos expe-
riencias distintas o conocemos las 
de otras y aprendemos gracias a 
ellas; sin embargo, la reflexión nos 
ayuda a revisar lo experimentado 
por nosotros mismos o por otros y 
a identificar sus causas y conse-
cuencias.
Reflexiona en las siguientes preguntas e intercambia tus respuestas con 
tus compañeros: ¿Alguna vez te ha picado una abeja? ¿Qué haces cuando 
una abeja se posa sobre tu brazo o alguna otra parte de tu cuerpo?
A continuación realiza lo siguiente:
•	 Dibuja en tu cuaderno una abeja adulta de la forma más detallada 
que puedas.
•	 Intercambia tu dibujo con uno de tus compañeros y observa el que 
hizo él; escribe lo que observaste.
•	 Platica con los demás integrantes del grupo cómo es la abeja que te 
tocó observar.
Lee en la Revista el texto “El mundo de las abejas”.
•	 Compara la abeja que aparece en la Revista con la que dibujaste.
•	 ¿Hay alguna diferencia? Si hay alguna, menciona cuál es y explica en 
tu cuaderno a qué crees que se debe.


--- PAGE 21 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
20
Contesta las siguientes preguntas.
Marca con una ✓ la opción u opciones que respondan a la siguiente pregunta. 
¿Qué tomaste en cuenta para realizar el primer dibujo de la abeja?
a)	 La experiencia de otras personas.	
(  )
b)	 Lo que leíste en algún libro.	
(  )
c)	 Tu experiencia.	
(  )
¿Qué ventajas tiene compartir tus conocimientos con otras personas?


¿Qué ventajas tiene consultar libros?



¿Qué otras actividades realizarías para conocer más?



¿Qué otra información aprendiste en la lectura?




--- PAGE 22 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
21
Lee el siguiente testimonio.
S
oy Matilde Ramírez; nací en un rancho que está en el estado de Oaxaca. 
Tengo 18 años.
En mi pueblo se cultiva la tierra. Aprendí a sembrar y cultivar maíz 
porque mis padres me enseñaron, bueno, nos enseñaron a todos, tengo 
ocho hermanos. Desde pequeña me dijeron en qué época era la siembra, 
cómo saber si la cosecha iba a ser buena o mala dependiendo de las lluvias, 
qué plagas podían afectar nuestras plantas y todo lo que se debía saber para 
cuidar el maizal, para que pudiera sobrevivir y pudiéramos cortar los elotes 
grandotes. Eso era lo más bonito, aunque acabábamos todos cansados. Pero 
luego venía la elotada y entonces nos olvidábamos del trabajo.
A mí lo que me gustaba era otra cosa: tejer 
figuritas con la palma. Mi tío Rosendo lo hacía 
y yo aprendí sólo de mirar, nadie me dijo cómo. 
En las tardes, ya luego de terminar en el campo, 
me sentaba junto a mi tío Rosendo y miraba y 
miraba; él hacía hombres, mujeres, músicos y 
payasos con la palma. Para que le salieran con 
hartos colores, pintaba primero la palma. 
Un día que se enfermó, yo agarré la palma y empecé a tejer como él. 
Luego de muchas horas empezaban a salirme diferentes formas. Tenía miedo 
de que cuando mi tío se aliviara y se diera cuenta de lo que yo hacía me 
regañara, así que me llevaba las cosas afuera y tejía la palma al lado del maizal. 
De regreso escondía todo. Luego de muchos días mi tío Rosendo se alivió 
y volvió a su trabajo; se dio cuenta de que algo faltaba y me preguntó. Yo, 
muerta de miedo, le enseñé lo que había hecho: lo primero fueron sólo gatos 
y perros. Él sólo me preguntó con voz fuerte, ¿y quién te enseñó, chamaca? 
Pues nadie, yo solita, de puro mirarte. Pues ahora hazlo de colores, volvió a 
decir. Desde entonces hago esas figuras. Ya sé hacer todos los animales que 
veo y el otro día tejí con la palma hasta una banda de pueblo, con todo y sus 
instrumentos. Ahora cada vez que hay feria voy a vender las figuras con mi 
tío Rosendo, como hoy en esta feria que se hizo.


--- PAGE 23 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
22
Escribe las respuestas a las siguientes preguntas.
¿Cómo aprendió Matilde a cuidar el maizal y a tejer la palma?


¿En qué momento crees que Matilde se dio cuenta de que sabía tejer la 
palma?



¿Qué de lo que sabe Matilde lo aprendió de la experiencia?


¿Qué ventajas tiene aprender con otras personas? ¿Por qué?



¿Has aprendido algo así? Cuéntanos tu experiencia en las siguientes líneas.





--- PAGE 24 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
23
Dibuja dos objetos o lugares que conozcas.


--- PAGE 25 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
24
Muéstra lo que dibujaste a tus compañeros. Si tuvieran problema para 
identificarlos, descríbelos.
Pregunta a un compañero cómo es el 
lugar dónde vive y qué hay en él, luego 
trata de dibujarlo en tu cuaderno 
de acuerdo con lo que te contaron 
y escribe la descripción enseguida. 
Pídele detalles para hacer más com-
pleto tu dibujo; puedes incluir olores, 
sabores, etcétera.
En una de las actividades anteriores 
dibujaste objetos que conoces por 
experiencia y en otra los dibujaste 
con la información que otra persona 
te dio. ¿Cuál de las dos descripciones 
fue más completa? ¿Por qué?





Contesta las siguientes preguntas.
1.	 ¿Cómo te imaginas que estará el clima hoy por la noche?



--- PAGE 26 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
25
2.	 ¿Qué pasaría con las plantas en el lugar donde vives si el clima se 
mantuviera muy frío, por ejemplo a menos 5 grados centígrados 
durante la mayor parte del año?


3.	 De tus respuestas a las preguntas 1 y 2, explica en qué caso predominó 
la experiencia y en cuál la reflexión. Coméntalo con los integrantes de 
tu grupo.



4.	 ¿Cuál de los procedimientos que utilizaste te dio información más 
precisa sobre el clima?



Completa el dicho:
Nadie escarmienta en...

Comenta con tus compañeros: A qué se refiere el dicho? Estás de 
acuerdo con su significado? Por qué?


--- PAGE 27 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
26
También nuestros sentidos nos permiten conocer
Cuando queremos distinguir el canto de algún 
pájaro, guardamos silencio y tratamos de es-
cuchar; cuando deseamos descubrir dónde está un 
hormiguero, miramos la dirección que siguen las 
hormigas hasta dar con él; antes de dar leche a 
un bebé, la probamos o la acercamos a nuestra 
piel para asegurarnos de que la puede tomar; 
para saber cuánta salsa le pondremos a la comida, 
la probamos, pero antes el olfato ya nos indicó si 
está en buen estado. Así podemos combinar todos 
nuestros órganos de los sentidos para ponernos 
en contacto con lo que nos rodea y conocerlo con 
mayor detalle.
El olfato del gusano de seda es uno de los más 
agudos. El macho tiene un par de antenas plu-
mosas que sólo le son útiles para oler el aroma 
que despide una hormona que segrega la hembra 
y puede detectarla a 500 m. En cada antena hay 
hasta 40 000 células receptoras de ese aroma.
En ocasiones un solo sentido nos permite conocer algún objeto, pero en 
otros casos necesitamos la colaboración de varios de ellos. Comprobémoslo.
Consigue un pedazo de jícama sin cáscara; pide a uno de tus 
familiares, amigos o compañeros del Círculo de estudio que se tape 
los ojos con una pañoleta. Luego, pídele que toque el pedazo de 
jícama y que diga qué es. Pudo decir de qué objeto se trataba? 
Si no lo consiguió, dile a tu colaborador que trate de saberlo por 
medio de su olfato; todavía mantén la venda en sus ojos. Supo por 
su olor qué era? Si no fue así, indícale que lo pruebe. Qué pasó?
Magnus Lewan. wikipedia


--- PAGE 28 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
27
Ahora escribe si notó alguna diferencia entre utilizar uno de los sentidos y 
usar todos.








Sin embargo, no captamos con nuestros sentidos todo lo que sucede a 
nuestro alrededor. Por ejemplo, la voz puede oírse pero no puede tocarse. 
El arco iris puede verse, pero no puede oírse, ni olfatearse ni tocarse, sólo 
la vista nos permite advertir su existencia. Pensemos, pues, en el arco iris.
Responde, junto con tus compañeros, las siguientes preguntas: Alguna 
vez has visto los colores del arco iris? Cuáles son? Has notado cuándo 
aparece?
El arco iris se forma cuando millones 
de gotitas de agua dividen la luz 
solar. Cuando la luz atraviesa las 
gotitas, se separa en los colores 
que la componen: rojo, anaranjado, 
amarillo, verde, azul, añil y violeta. 
Los colores del arco iris son los 
colores de la luz solar.


--- PAGE 29 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
28
Ahora reflexiona y trata de responder las siguientes preguntas: Por 
qué se forma el arco iris? Tendrán algo que ver la lluvia y la luz del 
Sol?
Realiza las actividades que se indican en la ficha "La luz y sus colores".
Nuestros oídos son órganos que nos ayudan a 
percibir; sin embargo, no pueden compararse 
con los de algunos animales. Los delfines y 
las marsopas tienen una capacidad ocho 
veces mayor que la que tiene el ser humano 
para oír. Las marsopas oyen a través de las 
mandíbulas y la garganta.
La inquietud y la inteligencia del ser humano lo han llevado a construir 
aparatos que le permiten usar mejor sus sentidos. Así ha descubierto y 
conocido objetos, animales y plantas que de otra forma no sería capaz 
de percibir.
Mira las ilustraciones siguientes y escribe en las líneas el nombre 
del aparato que se muestra, para qué se usa y a cuál de los sentidos 
ayuda. Si no conoces alguno, pregunta tu asesor.






Thor Erik M. Hansen. wikipedia


--- PAGE 30 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
29




















Claudio Elias. wikipedia
GcG(jawp). wikipedia


--- PAGE 31 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
30















Todos nuestros sentidos son muy importantes. Sin embargo, en el habla 
cotidiana usamos constantes referencias a nuestro sentido de la vista, ¿te 
has dado cuenta de ello? Mencionemos algunos ejemplos: “Nos vemos 
más tarde”, “¿Ya viste cómo ha cambiado fulano?”, “Hasta no ver no creer”, 
“Ojos que no ven, corazón que no siente”. 
Trata de recordar otros ejemplos y reflexiona con tus compañeros 
acerca del porqué de tantas referencias a la vista.
Felipe Micaroni Lalli. Este archivo se encuentra bajo la licencia 
Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 2.5
Nordelch. wikipedia


--- PAGE 32 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
31
Consulta en tu Revista El texto “El microscopio y el telescopio”.
Explica con tus palabras y de manera breve para qué sirven el microscopio 
y el telescopio.










ecordemos que...
Todos tenemos conocimientos acerca de lo que nos rodea. Esos conocimientos 
los hemos adquirido de la propia experiencia o de la que otros nos han 
transmitido. También de las continuas reflexiones que hacemos acerca de 
lo que vivimos. Nuestros sentidos nos permiten conocer, tener información 
y relacionarnos con el entorno, sin embargo, los sentidos tienen un límite. 
Ante ello, los seres humanos han creado y construido instrumentos que 
aumentan su capacidad de mirar, escuchar, sentir. Actualmente se siguen 
elaborando aparatos más complejos pero, en general, más fáciles de usar.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 33 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
32
Tema	
2	
¿Cómo estudio la naturaleza?
Los seres humanos formamos parte de la naturaleza, de una gran diversidad 
de seres vivos que existen en la Tierra. Para explicarnos y comprender mejor 
los fenómenos naturales, es decir, lo que acontece en la naturaleza, hemos 
desarrollado distintos procedimientos y herramientas. Su aplicación adecuada 
nos permitirá ampliar nuestros conocimientos acerca de la naturaleza, apreciar 
la importancia de protegerla y evitar su destrucción.
Dibuja o recorta de algún periódico o revista ilustraciones de una planta, 
una roca y un animal. Pega tus recortes en el espacio de abajo.


--- PAGE 34 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
33
¿Qué sabes sobre ellos? Observa el ejemplo y escribe tu respuesta:
1.
2.
3.
4.
¿Cómo lo aprendiste? Elige algunas de las actividades de la columna de 
la izquierda que hayas utilizado para conocer lo que describiste y anota 
sus números en la columna de la derecha. Fíjate en el ejemplo:
1.	 Me fijé bien.
2.	 Lo oí de alguien.
3.	 Lo leí en una revista o libro.
4.	 Lo aprendí viendo televisión.
5.	 Yo lo pensé y luego lo comprobé.
La Luna: gira alrededor de la Tierra. Tiene cuatro 
fases. No es de queso, es una roca.
La Luna:	2 y 4
Planta: 
Animal:
Roca:
	






--- PAGE 35 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
34
Se dice que todos tenemos conocimientos. ¿Estás de acuerdo con esta 
afirmación? 
Sí 
  No 
¿Por qué?



Hay diferentes formas de conocer o saber acerca de la naturaleza; por 
ejemplo, ¿cómo sabemos que algo está en movimiento?
Nuestros sentidos nos permiten conocer lo que existe y lo que sucede a 
nuestro alrededor; por medio de ellos nos damos cuenta de diferentes 
fenómenos físicos, como el movimiento. Seguramente te ha ocurrido que, 
estando en un autobús inmóvil, sientes que éste se mueve cuando el autobús 
de al lado fue el que en realidad se movió. Lo que generalmente hacemos 
es comprobar que el autobús se movió buscando un punto de referencia. 
Lo cierto es que todo está en movimiento, aunque veamos que no se mue-
ve: las estrellas, los planetas, la Luna, nuestro planeta y todo lo que se 
encuentra en él. Esto se sabe gracias a los estudios que han llevado a cabo 
los científicos dedicados a explicar lo que sucede en la naturaleza.
¿A ti te gusta explorar la naturaleza? ¿Cómo lo haces? 






--- PAGE 36 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
35
Lean sus respuestas y comenten sus semejanzas y diferencias.
Elijamos una planta como ejemplo.
Lee con cuidado la información del siguiente cuadro.
La vainilla
Lo que me interesaba
saber sobre la vainilla
¿Qué hice 
para saberlo?
¿Qué encontré?
Su origen.
Busqué en 
un libro.
La vainilla es originaria de los bosques 
tropicales de América.
Cómo es: de qué 
forma, de qué color, 
cómo huele.
La vi, la olí 
y la toqué.
La vainilla posee un tallo largo que 
al trepar se adhiere a los árboles 
con sus pequeñas raíces, por lo que 
se le conoce como planta trepadora. 
Sus flores son grandes y verdosas. Su 
fruto tiene forma de vaina y contiene 
muchas semillas. La vainilla no tiene 
aroma cuando está fresca. Su olor se 
percibe sólo cuando se seca.
Para qué se usa.
Vi y pregunté en 
mi casa, en 
la nevería y en la 
pastelería.
Se utiliza para aromatizar y dar 
sabor a bebidas como el chocolate, 
los licuados de fruta, los helados y 
pasteles.
¿Qué se hace 
para usarla como 
aromatizante?
Pregunté a una 
persona de mi 
comunidad.
El procedimiento tradicional consiste 
en sumergir las vainas en agua 
hirviendo para luego dejarlas secar al 
sol, de 10 a 60 días.


--- PAGE 37 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
36
Con la información del cuadro anterior se puede elaborar un periódico 
mural. El periódico quedaría así:
La vainilla
Origen: La vainilla es originaria de los bosques 
tropicales de América.
Forma: Es una planta de tallo largo que se adhiere 
a los árboles. Sus flores son grandes y verdosas. Su 
fruto tiene forma de vaina y contiene muchas 
semillas.
Usos: Se utiliza para aromatizar y dar sabor a 
algunos postres y bebidas.
Secado: Para usarla se sumergen las vainas en 
agua hirviendo y luego se dejan secar al sol.
Elige una planta, una roca o un animal y dibújalo. 


--- PAGE 38 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
37
Reflexiona acerca de lo que te interesa saber sobre el objeto, planta 
o animal y elabora algunas preguntas, como en el caso anterior, para 
responderlas en la columna correspondiente.
¿Qué me interesa saber?
¿Cómo lo averiguaría?
1.
A.
2.
B.
3.
C.
4.
D.
5.
E.
Lleva a cabo una de las acciones que tú mismo propusiste para conocer 
más acerca de lo que elegiste arriba. Escribe en tu cuaderno lo que 
lograste saber.
Comenta con tus compañeros los resultados obtenidos.


--- PAGE 39 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
38
L
os fósiles son restos de plantas o animales que 
vivieron hace mucho tiempo y que se han 
conservado hasta nuestros días. Por ejemplo, en 
el caso de los animales, generalmente los fósiles 
encontrados son sus huesos o partes de ellos, 
ya que los músculos y la piel se pudren poco 
tiempo después de su muerte. Existen también 
impresiones o huellas de animales o plantas.
También es posible encontrar algunos fósiles de 
forma más completa en hielo y resinas, porque 
quedaron ahí atrapados.
El estudio de estos restos o huellas nos permite 
conocer a los seres vivos que existieron hace miles 
de años, así como sus formas de comportamiento 
y cómo era el ambiente.
Lo primero que necesitamos hacer cuando queremos saber más, es 
plantearnos preguntas para aclarar nuestros intereses y elegir las formas 
que nos ayudarán a darles una respuesta.
Los fenómenos naturales
A los hechos que ocurren en la naturaleza y que no son provocados por 
el ser humano, se les conoce como fenómenos naturales. Algunos los 
notamos muy fácilmente, como el crecimiento de las plantas, la lluvia o el 
arco iris; otros son más difíciles de detectar, como los cambios constantes 
de nuestra piel o la reproducción de los microbios.
Los fenómenos naturales no son provocados por el ser humano, pero 
algunos de ellos pueden verse influidos por él; por ejemplo, la tala 
inmoderada de bosques propicia el desgaste del terreno y la pérdida de 
fertilidad del suelo.
Moondigger . Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 2.5.


--- PAGE 40 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
39
Ahora piensa en algo que sucede en la naturaleza y que no podamos ver 
a simple vista; luego intercambia opiniones con los integrantes del grupo 
y escríbelo. Fíjate en los ejemplos:
1.	
2.	
3.	
4.	
 
5.	
¿Crees que tiene alguna utilidad conocer los fenómenos de la naturaleza? 
Sí 
    No 
 
¿Por qué?





¿Qué sucedería si no supiéramos nada sobre ellos?




El movimiento de la Tierra. 
La respiración de las plantas.


--- PAGE 41 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
40
Consulta en tu Revista el texto “Los fenómenos naturales”.
La mayoría de los seres humanos nos 
interesamos en diferentes momentos y 
situaciones por conocer la naturaleza. 
Algunas personas hacen de esta actividad un 
oficio o profesión. Por ejemplo, los botánicos 
se interesan por el estudio de las plantas; los 
zoólogos estudian las diferentes especies de 
animales, los antropólogos y los sociólogos 
estudian a los seres humanos.
Lee los siguientes ejemplos de actividades 
que realizan algunas personas que se 
dedican al estudio de las ciencias naturales: 
los médicos estudian las enfermedades y su 
cura en los seres humanos; los químicos, las 
sustancias que componen a la naturaleza y al 
ser humano; los físicos estudian y describen los 
fenómenos naturales con precisión, utilizando 
las matemáticas, las gráficas y diferentes tipos 
de modelos. Estas actividades responden 
a preguntas como las siguientes: ¿cómo 
controlar la diabetes?, ¿qué compuestos 
químicos existen en el suelo y en el cuerpo 
humano?, ¿cuáles son las fuerzas que 
permiten el movimiento de los planetas?, ¿por 
qué flota un pedazo de madera?, ¿cómo se 
forma el arco iris?, entre muchas otras.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 42 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
41
Escribe en las líneas las actividades que realizan las siguientes 
personas para el estudio de las ciencias naturales.
Los veterinarios



Los oceanógrafos



Los agrónomos



Los astrónomos



Ahora escribe en tu cuaderno cómo se beneficia la humanidad con la 
actividad de estas personas.


--- PAGE 43 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
42
G
alileo Galilei nació en Italia en 1564. Fue un 
científico interesado en la Tierra y los planetas. En 
aquel tiempo la mayoría de la gente pensaba que nuestro 
planeta era el centro del universo, pero Galileo quiso 
comprobar una teoría de otro científico, Copérnico, 
quien afirmaba que el centro del universo era el Sol y 
que la Tierra se movía alrededor de él.
Entonces construyó un telescopio para mirar el cielo 
y observó y observó, pensó y pensó.
Luego se dio cuenta de que la teoría de Copérnico era cierta. Pero las 
personas que dirigían la Iglesia en esos tiempos pensaban que esa teoría 
contradecía las Santas Escrituras e hicieron un juicio contra Galileo, quien 
no pudo continuar abiertamente con su trabajo.
Muchos años después Galileo publicó un libro que explicaba sus ideas, por 
lo que de nuevo fue llamado a un juicio: tuvo que renunciar a ellas y negarlas. 
Sin embargo, cuenta la leyenda que al terminar de negar sus ideas ante los 
tribunales de la Inquisición, Galileo, refiriéndose a la Tierra, dijo: “Y, a pesar 
de todo, se mueve”.
Después de eso, continuó con sus trabajos en silencio. Murió en 1642.
¿Qué supones que habría sucedido si Galileo no hubiera continuado con 
sus investigaciones?





Comenta con tus compañeros la siguiente pregunta: Qué beneficios 
tiene el trabajo de las personas que estudian la naturaleza?
Galileo Galilei
Bcrowell, Wikimedia Commons.


--- PAGE 44 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
43
¿Cómo se estudia la naturaleza?
Mira el siguiente esquema y lee con tus compañeros:
¿Qué te dice este esquema?
Señala en el círculo de la izquierda una ✗ en la afirmación con la que 
estás de acuerdo.
	 Para conocer mejor lo que nos interesa, llevamos a cabo todas 
las acciones señaladas en el esquema.
	 	La realización de esas actividades depende de lo que queremos 
conocer.
Explica en las siguientes líneas por qué estás de acuerdo con la 
afirmación que elegiste. 



Análisis
Suposición
Conclusión
Experimentación
Hacernos preguntas
Comprobación
Observación
Consulta
Lo que nos 
interesa conocer


--- PAGE 45 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
44
Escribe en tu cuaderno lo que entiendes por cada una de las actividades 
o acciones que aparecen en el esquema anterior. Si tienes dificultad 
para comprender el significado de algunas palabras, búscalas en el 
diccionario, en otro libro o pregúntale a alguna persona.
Compara tus respuestas con las de tus compañeros y discutan acerca 
de sus semejanzas y diferencias.
A lo que nos interesa conocer, le llamaremos objeto de conocimiento. 
Para conocer, llevamos a cabo una o más de las acciones incluidas en 
el esquema anterior. La elección de las actividades que habremos de 
realizar depende del objeto que nos proponemos estudiar o conocer.
Charles Darwin (1809-1882) fue un científico 
inglés que se dedicó al estudio de los cambios 
que ocurren en la naturaleza a lo largo del 
tiempo. Se interesó por el origen de las especies 
animales y vegetales, quizás gracias a que tuvo la 
oportunidad de compartir sus inquietudes con 
el zoólogo Robert Grant. Darwin, luego de 
muchas observaciones que realizó en distintos 
lugares durante un viaje que duró cinco años, 
y después de éste, recopiló información que 
le sirvió para explicar cómo cambiaron y 
evolucionaron las especies. Concluyó, entonces, 
que las especies se originan a partir de otras.
Charles Darwin
   abías 
que...
Leptictidium. Este archivo está autorizado bajo la licencia de 
Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.
J. Cameron, Wikimedia Commons.


--- PAGE 46 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
45
Actividades
Ejemplo
Observación:
Consiste en fijar la 
atención en un objeto 
de conocimiento, 
utilizando varios de 
nuestros sentidos, 
y pensar en lo que 
observamos.
En el caso de un rosal, nos 
fijamos cómo es, cómo son 
sus flores, cuál es su tamaño, 
cuándo da flores...
Reconocimiento del 
problema:
Consiste en saber qué 
es lo que se busca 
conocer.
Nos hacemos una o varias 
preguntas, por ejemplo:
¿Qué necesita el rosal para 
crecer y dar muchas flores?
Suposición:
Para resolver un 
problema, podemos 
proponer una 
respuesta posible.
Si el rosal recibe directamente 
la luz del sol, podrá florecer 
mejor.
Lee el siguiente ejemplo de investigación científica.


--- PAGE 47 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
46
Actividades
Ejemplo
Consulta:
Se busca información sobre lo que nos 
interesa conocer: puede ser en libros, revistas, 
periódicos, televisión, o preguntando a alguna 
persona.
Preguntamos a un amigo si 
sabe cómo crece mejor un 
rosal: si bajo la luz directa del 
sol o en la sombra.
Experimentación:
Para comprobar la suposición y la información 
que hemos obtenido, realizamos 
un experimento.
Colocamos un rosal bajo la 
luz directa del sol y otro a la 
sombra, y los observamos 
durante varias semanas.


--- PAGE 48 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
47
Análisis:
Se interpretan los resultados para saber si es 
cierta o no la suposición.
Reflexionamos sobre lo que 
ocurrió en cada planta y sus 
diferencias en su aspecto y 
crecimiento.
Conclusión:
Se formula una conclusión de todo lo 
observado.
Determinamos cuál de los 
dos rosales creció más y dio 
más flores, así concluimos 
que la luz directa favorece el 
crecimiento de los rosales.


--- PAGE 49 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
48
Consulta en tu Revista el texto “Charles Darwin, un naturalista”.
Contesta la siguiente pregunta.
¿Qué diferencias encuentras entre las actividades descritas en el texto y 
las definiciones que anotaste en tu cuaderno?



Realiza las actividades que se indican en la ficha "La transpiración de las 
plantas".
Comenta con tus compañeros los resultados de las actividades de la 
ficha anterior.
¿Qué importancia tuvieron la observación y la experimentación para 
darnos cuenta de la respiración de las plantas?



¿Qué ventajas obtuviste al comparar tus resultados con los de tus 
compañeros?



ara 
saber 
más...


--- PAGE 50 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
49
Lee el siguiente texto.
H
ierón II,* rey de Siracusa, pidió un día a su pariente Arquímedes que 
comprobara si una corona que había encargado a un orfebre del lugar era 
realmente de oro puro. El rey le pidió también que no dañara la corona.
Arquímedes dio vueltas y vueltas al problema 
sin saber cómo descubrir lo que el rey le pedía, 
hasta que un día, al meterse en una tina para 
bañarse, se le ocurrió la solución: se dio cuenta 
de que al meterse a la tina llena el agua se 
derramaba; entonces, pensó que la cantidad de 
agua que se salía de la tina tenía que ser igual 
al espacio que él había ocupado al meterse. 
Si medía el agua que caía al meter la corona, 
conocería el espacio que ocupaba la corona y 
entonces podría compararlo con el espacio que 
ocupara un objeto de oro del mismo peso que la 
corona. Si los espacios no eran iguales, entonces 
probaría que la corona no era de oro puro.
Como consecuencia de la alegría que le 
produjo su descubrimiento, Arquímedes salió 
del baño y fue corriendo desnudo, como 
estaba, hacia el palacio gritando: “¡Eureka!”, 
que en griego quiere decir: “Lo encontré! 
¡Lo encontré!” Al llevar a la práctica esta idea, 
se probó que la corona ocupaba un espacio 
menor que un objeto de oro de su mismo 
peso. Así que la corona no era toda de oro. 
Contenía plata, que es un metal más pesado 
que el oro.
*Nació en el año 306 a. C. y murió en el 215 a. C.
Arquímedes
Domenico Fetti in Mantua
James Steakley. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0


--- PAGE 51 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
50
Trata de identificar cómo llevó a cabo Arquímedes los procedimientos 
para resolver el problema. Si es necesario, lee el texto de nuevo y luego 
completa la siguiente lista. Puedes elegir un compañero del Círculo de 
estudio y trabajar con él. Guíate con el ejemplo.
•	La frase: “Arquímedes dio vueltas y vueltas al problema”, hace referencia 
a: 
•	La frase: “Se dio cuenta de que al meterse a la tina llena parte del agua 
se derramaba”, se relaciona con: 
•	La frase: “Si medía el agua que caía al meter la corona, conocería el 
espacio que ocupaba la corona”, está relacionada con:
•	La frase: “Al llevar a la práctica esta idea, se probó que la corona 
ocupaba un espacio menor que un objeto de oro de su mismo peso”, 
hace referencia a: 
Elijan entre todos una situación que les inquiete y que enfrenten 
cotidianamente, en la que apliquen algunos de los procedimientos 
anteriores para conocerla mejor o resolverla. Por ejemplo, cómo se 
mejora el cultivo de algún producto, o cómo afecta la contaminación 
al medio ambiente y a las personas en tu comunidad.
¿Qué problema eligieron?






el análisis del problema.


--- PAGE 52 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
51
¿Qué procedimientos del esquema utilizarían para el fin que se han 
propuesto y por qué?








Supón que un amigo del Círculo de estudio fue a visitar a su familia 
y va a pasar unas semanas en su tierra. No quiere atrasarse en sus 
estudios y te pide que le escribas un resumen por carta de este tema. 
Tú aceptas cooperar con tu compañero y le envías la carta. Escríbela 
en tu cuaderno.
ecordemos que...
Lo que sucede en la naturaleza podemos conocerlo mediante las actividades 
estudiadas en este tema: reconocimiento del problema; observación (que 
consiste en fijar la atención en un objeto o situación utilizando varios de 
nuestros sentidos); suposición, es decir, dar una posible explicación a lo 
que nos interesa saber; análisis, interpretar toda la información que se tiene; 
consulta, buscar información en distintas fuentes; realización de varios 
experimentos y la conclusión de todo lo anterior. Lo que sucede en la 
naturaleza nos afecta, pues nosotros también somos parte de ella, por lo que 
debemos tener especial cuidado para conservarla.


--- PAGE 53 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
52
	
¿Cómo estudio a las personas 
 Tema	
3	
y a la sociedad?
Cada persona es única; dentro de la misma familia cada integrante gusta 
de distinta comida, ropa y actividades. Las personas formamos parte de 
distintos grupos: familia, amigos, trabajo, comunidad. Todos esos grupos 
pertenecen a una sociedad. Por lo tanto, las personas tenemos algunas 
características particulares y otras que compartimos con los que nos 
rodean. Veamos cómo podemos estudiar esas características.
ara empezar…
Lee el siguiente texto.
E
n la humedad gris y blanca de la mañana, 
las lavanderas tallan su ropa. Entre sus manos 
el mantel se hincha como pan a medio cocer, y 
de pronto revienta con mil burbujas de agua [...] 
Las manos se inflaman, van y vienen, calladas; los dedos chatos, las uñas en la 
piedra, duras como huesos, eternas como conchas de mar. Enrojecidas de 
agua, las manos se inclinan como si fueran a dormirse, a caer sobre la funda de 
la almohada. Pero no. La terca mirada de doña Otilia las reclama. Las recoge. 
Allí está el jabón, el pan de a cincuenta centavos y la jícara morena que hace 
saltar el agua. Las lavanderas tienen el vientre humedecido de tanto recargarlo 
en la piedra porosa y la cintura incrustada de gotas que un buen día estallarán.
A doña Otilia le cuelgan cabellos grises de la nuca; Conchita es la más 
joven, la piel restirada a reventar sobre mejillas redondas (su rostro es un 
jardín) y hay tantas líneas secretas en su mano; y doña Matilde, la rezongona, 
a quien siempre se le amontona la ropa.
Elena Poniatowska, “Las lavanderas”, fragmento, en De noche vienes, Grijalbo, 
México, 1979.


--- PAGE 54 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
53
Contesta las siguientes preguntas acerca del texto que leíste.
¿Qué grupo se describe en las líneas anteriores?




¿Cuántas mujeres lo componen?

¿Estas mujeres, por lavar la ropa en el mismo lugar y momento, son todas 
iguales? 
Sí 
  No 
¿Por qué?











--- PAGE 55 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
54
Revisen y comenten sus respuestas.
Para escribir el texto anterior, la autora pudo haber realizado algunos de 
los siguientes procedimientos:
•	 Fue al lugar en donde lavan la ropa estas mujeres y las observó sin 
hablar con ellas. 
•	 Primero observó a las mujeres, luego platicó con ellas y les hizo algunas 
preguntas.
•	 Le pidió a una amiga que le dijera cómo lavaban algunas mujeres que 
ella hubiera visto y recordó algunas de sus propias experiencias.
•	 Imaginó la situación.
¿Con cuál de las opciones crees que se pueda obtener información más 
precisa?



Explica por qué.









--- PAGE 56 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
55
Observa y comenta con tus compañeros la siguiente fotografía.
Escribe en las líneas qué podrías hacer para describir el trabajo de 
quienes cortan la caña de azúcar.










--- PAGE 57 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
56
Intercambien sus respuestas y, entre todos, reflexionen acerca de las 
siguientes preguntas.
1.	 ¿En qué te fijarías para describir mejor el trabajo anterior?
2.	 ¿A quién y qué le preguntarías?
3.	 ¿De qué manera obtendrías más información?
Anota en tu cuaderno una lista de actividades que realizarías para 
saber cómo se corta la caña de azúcar.
Por parejas, seleccionen algunas de las actividades y llévenlas a cabo. 
Presenten a otros integrantes del Círculo de estudio sus resultados.
Subraya las ideas más importantes del siguiente texto y coméntalas 
con tus compañeros.
H
ay distintos procedimientos para 
conocer mejor a las personas 
y a los grupos sociales. Algunos de 
los procedimientos más importantes 
para estudiar a las sociedades son 
los siguientes: la formulación de 
preguntas, la observación, pedir in-
formación por escrito a las personas, 
la conversación con las personas, la 
búsqueda de información, el registro 
de la información recuperada, el 
análisis y la interpretación de esa 
información, entre otros. En la 
mayoría de ellos, el lenguaje tanto 
oral como escrito es la herramienta 
fundamental para conocer mejor a 
las personas, a las sociedades y todas 


--- PAGE 58 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
57
sus aportaciones que, en conjunto, forman el patrimonio cultural de la 
humanidad. Dependiendo de lo que queramos saber, usamos unos u otros 
procedimientos. Algunos se utilizan para saber información relacionada con 
cantidades, por ejemplo, cuántas personas hay en el país; y otros, para conocer 
cómo somos, qué hacemos, cuáles son nuestras costumbres y creencias.
Los censos 
Una de las formas en que se puede conseguir información es por medio 
de las encuestas. Los censos de población y vivienda se realizan cada 
determinado tiempo para saber qué tanto ha aumentado la población de 
algún lugar, así como otros datos que son de utilidad para toda la población.
En alguna ocasión has estado presente cuando han llegado personas 
al lugar donde vives solicitando información para los censos? De 
ser así, recuerdas algunas de las preguntas que te hicieron?; si no, 
pregunta a alguno de tus familiares.
¿Para qué crees que se hacen los censos?






Responde en tu cuaderno algunas de las preguntas que forman parte 
de un censo.


--- PAGE 59 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
58
¿Qué usos crees que se le da a la información de los censos? Anota tres 
de ellos.
1.	 
2.	 
3.	 
E
l censo nacional es un conjunto de procedimientos que se realiza cada 
diez años para recabar información sobre la población de todo el país, 
analizarla y difundirla. Por ejemplo, se pueden buscar datos sobre el número 
de habitantes que  hay en una región, cuántos son hombres y cuántas son 
mujeres, en qué trabajan, cómo viven, qué servicios tienen, si tienen algunos 
estudios o no, si saben leer, entre otros. Los censos en nuestro país son 
organizados por el gobierno a través del Instituto Nacional de Estadística, 
Geografía e Informática (inegi) para saber cuántos mexicanos somos y cómo 
somos, y con esa información darse cuenta de los problemas que existen y 
en dónde se ubican, y buscar cómo resolverlos. Es importante colaborar 
en los censos aportando información veraz.


--- PAGE 60 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
59
Veamos un ejemplo en el que se aplica la información que se obtiene de 
un censo.
Los resultados de los censos de1970, 1990, el conteo de población 
realizado en 1995, y el censo de 2000 demostraron que durante 
esos años hubo más mujeres analfabetas que hombres. Con base en 
esta información se ha dado impulso a programas para el desarrollo y 
participación de la mujer.
Fuente 
DGE IX Censo General de Población, 1970
INEGI. IX Censo General de Población y Vivienda, 1990
INEGI. Conteo de Población y Vivienda, 1995
INEGI. XII Censo General de Población y Vivienda, 2000
21.8
29.6
9.6
15
8.4
12.7
7.4
11.3
Porcentaje de analfabetismo de la 
población de 15 años y más por sexo,
1970, 1990, 1995 y 2000
30
25
20
15
10
5
1970	
1990	
1995	
2000
Años
Porcentaje


--- PAGE 61 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
60
Se calcula con
precisión el personal
y los recursos materiales y 
 financieros necesarios.
Se capacita al personal 
que intervendrá en todo 
el proceso.
Se levanta la información, 
es decir, se aplican las preguntas.
Se capturan, 
se ordenan y se analizan 
los datos, es decir, 
se procesa la información.
Se difunde la información en 
la televisión, en la 
radio y en distintas 
publicaciones.
Observa la gráfica y platica con tus compañeros acerca de la información 
que ésta proporciona y qué otros usos se le puede dar. Escribe en tu 
cuaderno lo que te pareció más importante de esa conversación.
¿Cómo se hacen los censos? Observa el siguiente diagrama.


--- PAGE 62 ---
Plan general 
de actividades.
Pensar 
las preguntas. 
Para ello se toma en 
cuenta quiénes van a 
responder y se ponen a prueba 
los cuestionarios.
Se preparan algunos planos 
y croquis de los 
diferentes lugares geográficos.
Se estudian las referencias 
obtenidas mediante conteos previos, 
sobre el tamaño de la población
y la distribución de las 
personas a las que se 
va a estudiar.
Se hacen campañas
publicitarias para 
que las personas estén
enteradas y cooperen.
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
61


--- PAGE 63 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
62
¿Por qué crees que deben ponerse a prueba las preguntas antes de 
aplicarse, como sugiere la actividad 2?


¿Crees que podrían realizarse las actividades anteriores con otro orden? 
De ser así, anota los números correspondientes al nuevo orden que darías 
a las actividades.

¿Qué ventajas tiene seguir un orden en actividades como las anteriores?



Revisen y comenten sus respuestas.
A partir de los censos puede obtenerse 
información muy importante sobre diferentes 
aspectos del país en su situación actual, para 
compararse con datos del pasado o de otros 
lugares. Así podemos saber, por ejemplo, 
si ciertos grupos sociales que habitan en 
México han cambiado o no, cuáles han sido 
esos cambios, dónde se han realizado... Saberlo 
ayuda al gobierno a conocer el país, sus 
principales necesidades y progresos, cómo 
usar los recursos disponibles en los lugares 
apropiados y para quienes más lo necesitan. 


--- PAGE 64 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
63
Para conocer el pasado
Responde en tu cuaderno las siguientes preguntas.
¿Qué sabes sobre tus antepasados, por ejemplo, tus abuelos o bisabuelos? 
¿En dónde nacieron?  ¿A qué se dedicaban? ¿Cuáles eran sus creencias?
Revisen sus respuestas y comenten la siguiente pregunta: Qué 
importancia tiene conocer el pasado?
Anota los comentarios más importantes.



L
as personas y los grupos cambiamos a través del tiempo en algunos aspectos 
de la vida, y en otros no. Por ejemplo, en el México prehispánico los 
habitantes de México-Tenochtitlan organizaban guerras contra sus vecinos 
para dominarlos. Como en tiempos pasados, hoy la sed de poder todavía 
existe y, por lo tanto, las guerras. Aún hay pobres y ricos, países que quieren 
apropiarse de los recursos de otros, personas que dominan y otras que son 
dominadas y tienen pocas oportunidades para mejorar. 
Anota tres cambios que ha tenido nuestra forma de vida con respecto a 
la forma en que vivían los pueblos prehispánicos.






--- PAGE 65 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
64
Lee tus respuestas y comenten cómo se ha podido saber de la vida 
de los pueblos prehispánicos. Anota en tu cuaderno las ideas más 
importantes de la plática.
Algunos personas se dedican a estudiar las formas de vivir y pensar de 
individuos, grupos y sociedades, tanto en el pasado como en el presente. 
Algunos de ellos son historiadores, antropólogos, sociólogos, psicólogos y 
otros más.
¿Qué sabes de lo que hacen algunas de las personas antes mencionadas? 
De ser necesario, investiga más acerca del trabajo que realizan estas 
personas. Anota tus respuestas en tu cuaderno.
Escribe un texto en el que expliques qué importancia tiene para la 
sociedad el trabajo de los profesionistas que estudian a las personas 
y a la sociedad.













--- PAGE 66 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
65
Uno para todos y todos para uno
Para estudiar a las personas, primero necesitamos seleccionar a quién 
o a quiénes queremos conocer y definir qué nos interesa saber de ellos. 
Podríamos hacernos preguntas y suponer una o varias respuestas.
Luego debemos pensar qué vamos 
a hacer para responderlas; por 
ejemplo, podemos ir al lugar en donde 
viven o trabajan las personas para 
reunir información mediante algunas 
preguntas. Después, será necesario 
ordenar toda la información obtenida 
para analizarla y concluir si nuestras 
respuestas a las preguntas eran 
correctas o no.
Discute con tus compañeros del Círculo de estudio el siguiente tema: 
"Diferencias y semejanzas entre la manera de estudiar la naturaleza 
y la manera de estudiar a las sociedades”. Luego, elabora un resumen 
en tu cuaderno.
Los seres humanos nos relacionamos unos con otros para satisfacer nece-
sidades e intereses, para resolver problemas y compartir responsabilidades, 
también para emprender acciones nuevas o para cambiar situaciones viejas, 
y por otras muchas razones.
Forma un equipo con algunos compañeros y, entre todos, piensen 
algunas palabras que se relacionen con la convivencia en grupo; 
vayan diciéndolas una por una, por ejemplo: unión, organización, 
etcétera.


--- PAGE 67 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
66
Lee el siguiente poema.
Masa
Al fin de la batalla,
y muerto el combatiente, vino hacia él un hombre
y le dijo: “¡No mueras, te amo tanto!” Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Se le acercaron dos y repitiéronle:
“¡No nos dejes! ¡Valor! ¡Vuelve a la vida!” Pero el cadáver ¡ay! siguió 
muriendo.
Acudieron a él veinte, cien, mil, quinientos mil,
clamando: “¡Tanto amor y no poder nada contra la muerte!” 
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Le rodearon millones de individuos,
con un ruego común: ”¡Quédate hermano!” 
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Entonces, todos los hombres de la tierra
le rodearon; les vio el cadáver, triste, emocionado; 
incorporose lentamente,
abrazó al primer hombre; echose a andar...
César Vallejo, poeta peruano.


--- PAGE 68 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
67
Vuelve a leer el poema y coméntalo con tus compañeros del Círculo 
de estudio o con alguna persona de tu familia.
Luego responde las siguientes preguntas en tu cuaderno. 
¿Por qué crees que su título es “Masa”? ¿Qué te sugiere el poema anterior? 
¿Qué opinas acerca de su contenido? ¿Te gustó?
¿Cuáles actividades crees que es mejor llevar a cabo en grupo? ¿Por qué?







Escribe ejemplos de algunas actividades que sea mejor realizar en forma 
individual.









--- PAGE 69 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
68
Revisa con tus compañeros las respuestas a las preguntas anteriores 
y traten de llegar a una conclusión.
Discute con algunos miembros de tu familia las siguientes preguntas 
y luego respóndelas en tu cuaderno.
¿Por qué cambian las sociedades? ¿Una persona puede influir en un 
grupo? ¿Cómo un grupo de personas puede hacer que un país cambie? 
¿Qué hemos hecho los mexicanos para que cambie nuestro país?
Haz con tus compañeros un resumen de las ideas más importantes 
que obtuvieron al responder las preguntas anteriores y elaboren con 
ellas un periódico mural.
ecordemos que...
El ser humano ha vivido en grupos 
desde hace miles de años. Esto le 
ha permitido organizarse y obtener 
beneficios para vivir mejor; por 
ejemplo, en épocas antiguas sólo 
un grupo de hombres era capaz de 
matar a un mamut para alimentarse. 
Únicamente repartiéndose el tra-
bajo los antiguos pobladores de 
nuestro planeta podían cazar, 
cultivar y cuidar a sus descendientes 
para garantizar su supervivencia. 
En la actualidad, los seres humanos 
seguimos colaborando unos con 
otros en nuestra comunidad y 
nuestro país.


--- PAGE 70 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
69
	
	
¿Por qué y para qué estudio 
 Tema	 4	
las cosas?
Todos, en nuestro afán de entender el mundo, obtenemos conocimientos, 
pero hay ocasiones en que nos proponemos estudiar un asunto en particular. 
Las razones por las cuales estudiamos responden, en ocasiones, a intenciones 
personales; en otros casos, a razones que están relacionadas con el grupo del 
que formamos parte.
ara empezar…
Elige algunas de las siguientes opciones que respondan a la pregunta: 
¿para qué estudiamos? Escribe en la siguiente línea el número o números 
que indiquen tu respuesta.

1.	 Para evitar enfermedades.
2.	 Para saber cómo es mi país.
3.	 Para tener conocimientos que me permitan conseguir un mejor trabajo.
4.	 Para curar a los animales.
5.	 Para escribir cartas.
6.	 Para enseñar a otros.
7.	 Para ayudar a hacer la tarea a mis hijos.
8.	 Para saber qué hay más allá de nuestro planeta.
Agrega en tu cuaderno otras razones a la lista anterior, que tengan 
que ver con tus intereses.
Compara y comenta tus respuestas con los compañeros del Círculo de 
estudio.


--- PAGE 71 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
70
¿Algunas de las respuestas de tus compañeros fueron iguales a las tuyas?
Sí 
  No 
Explica a qué crees que se deban esas coincidencias, si las hubo.









Selecciona dos de las razones que elegiste y explica en tu cuaderno 
por qué las seleccionaste.
Cualquiera de nosotros puede mejorar su 
vida, sentirse bien y lograr algunos de sus 
sueños y esperanzas conociendo más y 
mejor el mundo en que vivimos. El estudio de 
lo que nos interesa no se lleva a cabo sólo 
en la escuela, nosotros también podemos 
aprender en casa: leyendo, haciendo resú-
menes, escribiendo nuestras ideas y luego 
confirmándolas, practicando una actividad, y 
de muchas otras maneras.


--- PAGE 72 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
71
	Me interesé en la carpintería porque, cuando era pequeño, 
el carpintero del barrio me regalaba dulces, y cuando iba 
por ellos me quedaba mirando cómo hacía los muebles, y 
yo también tuve ganas de hacerlos. 
Pregunta a dos o tres personas cómo fue que se interesaron por 
aprender su ocupación u oficio, por ejemplo, a un artesano, un 
yerbero, un vendedor o a otras personas que conozcas.
Luego haz una lista de los intereses que mencionaron esas personas. 
Fíjate en el ejemplo.
1.	



2.	




3.	



4.	





--- PAGE 73 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
72
Piensa ahora en algunas situaciones, necesidades o problemas que hayas 
tenido en tu casa o trabajo, y que te hayan llevado a estudiar algo; anótalas 
enseguida. Lee, después, los ejemplos.
Lee el siguiente testimonio.
Casa
Trabajo
Como la luz fallaba en 
casa con frecuencia, decidí 
aprender a hacer reparaciones 
eléctricas.
Cuando en la fábrica faltaba 
la persona que contestaba el 
teléfono, me pedían que lo 
hiciera, así aprendí otro oficio. 
Ahora soy recepcionista.


--- PAGE 74 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
73
Lee el siguiente testimonio.
S
oy la única maestra en este lugar. Recuerdo 
que cuando era niña y empecé a ir a la 
escuela, tenía que tomar el camión o caminar 
una hora, pues antes no había escuela aquí. Me 
gustaba lo que me enseñaban, así que aprendí a 
leer muy rápido. Entonces empecé a leerles 
a mis hermanos más pequeños. Luego, ellos 
también comenzaron a ir a la escuela y a mí me 
encargaban que les ayudara con las tareas. Así 
me animé a explicarles lo que no entendían y 
luego a enseñarles cosas que todavía no veían 
en la escuela. Me gustaba mucho enseñarles. 
Luego empezaron a venir otros niños de aquí 
cerca para que también les ayudara. Para mí 
era como jugar a la escuelita. Soñaba que crecía 
y me convertía en la maestra del pueblo. Ahora 
me sigue gustando enseñar a otros lo que sé.
¿Qué motivó a la mujer del testimonio anterior a estudiar para ser maestra?










--- PAGE 75 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
74
Lee el siguiente testimonio.
E
studié enfermería durante seis meses, pero, la verdad, a mí lo que me 
gustaba era la música. Mi papá quería que fuera enfermero. Hace tres 
meses él se dio cuenta de que yo ya no quería ir a la escuela y me dejó 
estudiar para ser músico. Ahora me siento mejor.
¿Qué opinas de la decisión que tomó el joven acerca de sus estudios?



Hay distintas razones por las que una persona se interesa por el estudio 
de un asunto; en ocasiones es porque le gusta, otras veces las situaciones 
que debe enfrentar o resolver lo llevan a querer conocer un asunto, o 
también porque sus padres se dedican a esa actividad o descubre que tiene 
facilidad para realizarla. Por ejemplo, una persona que tiene que cuidar a 
uno o varios familiares enfermos, puede interesarse por la curación de esas 
enfermedades y estudiar sobre ellas. Una persona que debe ir a trabajar 
a otro país, por ejemplo, un bracero, descubre que su vida será más fácil si 
entiende el idioma que se habla en ese lugar; entonces trata de aprenderlo.
Escribe en tu cuaderno algunas de las razones que consideres han 
tenido las personas para estudiar los siguientes temas; también 
señala la utilidad de esos estudios.
1.	 Lo que hay en la Tierra.
2.	 Lo que hay en el cielo.
3.	 Los cambios en las personas.
4.	 Las relaciones entre las plantas, los animales y el medio.
5.	 La historia de la humanidad.


--- PAGE 76 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
75
Algunas personas se han interesado por estudiar la historia y saber cómo 
han vivido otras personas en otro tiempo, para ver qué pueden recuperar 
del pasado, que les ayude a comprender mejor el presente o apreciar su 
cultura.
El interés, la dedicación y el esfuerzo por estudiar algún aspecto del mundo 
han llevado a algunas personas a cambiar, con sus aportaciones, la visión 
de sus tiempos y a mejorarlas condiciones de vida de sus semejantes.
Lee el siguiente texto:
¿Sabías que el nacimiento de un 
niño no siempre se asoció con las 
relaciones sexuales? Se adjudicaba a 
elementos que se consideraban má-
gicos. Se pensaba que el beso, las 
caricias, algunas bebidas y alimentos 
podían dejar encinta a una mujer.
Reignier de Graaf (1641-1673) 
descubrió, en ovarios de venado, 
los óvulos, y en 1677 Anton Van 
Leeuwenhoek construyó el primer 
microscopio de luz, que le permitió 
observar los espermatozoides.
¿Qué consecuencias tuvo esta aportación en la forma de pensar de su 
tiempo?




Reignier de Graaf
Wikimedia Commons


--- PAGE 77 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
76
Mucho de lo que aprendemos mejora nuestra vida y nos ayuda a sentirnos 
más seguros de lo que podemos y debemos hacer para relacionarnos en 
armonía con los otros habitantes de nuestro planeta.
Consulta en tu Revista el texto “ Para qué estudio?”
Explica con tus palabras cuál es la importancia de estudiar.












Cada uno de nosotros tiene diferentes razones para estudiar. Podemos 
querer conocer por gusto, por necesidad, o para resolver un problema. 
Al tener más conocimientos, podemos tener una buena salud, mejorar 
nuestro trabajo, comunicarnos mejor con los demás, descubrir nuestras 
habilidades y comprender y apreciar con más claridad lo que sucede 
en el mundo.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 78 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
77
Observa las siguientes fotografías.


--- PAGE 79 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
78
Elige entre las dos fotografías anteriores la que consideres que puede 
modificar la vida en tu comunidad y explica por qué.


¿Por qué crees que el ser humano ha construido máquinas?



Piensa en algunos inventos o máquinas que le hayan traído beneficios 
y daños al ser humano y al medio ambiente. Escríbelos siguiendo el 
ejemplo.
Ejemplo
Beneficios
Perjuicios
La electricidad
Hace que funcionen
las máquinas.
Contamina el 
ambiente.


--- PAGE 80 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
79
Las máquinas y otros inventos pueden ayudar a la humanidad a avanzar. 
Siempre deben ser utilizados responsablemente, conociendo y evaluando 
los beneficios y perjuicios de su uso.
ecordemos que...
Los seres humanos estudiamos el mundo para resolver problemas y 
necesidades y para vivir mejor. También para explicarnos de dónde venimos, 
por qué estamos aquí, cómo se originó la vida, entre otras preguntas. En 
respuesta a esas preguntas se han dado explicaciones científicas, históricas, 
religiosas, sociales y de otros tipos. Hay personas que se dedican al estudio 
de las ciencias porque les interesa conocer diferentes partes del mundo; 
algunas personas se interesan por la naturaleza, otras por las relaciones entre 
los seres humanos, otras más por la historia de la Tierra. Muchas otras han 
inventado máquinas, aparatos que nos permiten conocer mejor el mundo. 
Algunos de esos logros, en ocasiones, han traído consecuencias negativas 
para la humanidad, por el uso que se les ha dado.
Telescopio de largo alcance.
ESO-José Francisco Salgado. Este archivo está autorizado bajo la 
licencia de Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.


--- PAGE 81 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
80
uestros avances
1.	 Describe lo que te haya parecido más interesante acerca de la forma 
en que obtenemos los conocimientos.








2.	 Menciona algunas ventajas de conocer por medio de la experiencia.











--- PAGE 82 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
81
3.	 Describe algunos procedimientos que podemos usar para conocer 
mejor la naturaleza.





4.	 Piensa en algunas ventajas de usar la observación y la experimentación. 
Coméntalas en el grupo y escríbelas.
Observación





Experimentación







--- PAGE 83 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
82
5.	 Anota algunos de los procedimientos más importantes para el estudio 
de las personas y los grupos sociales.



6.	 Da algunos ejemplos de su aplicación.



7.	 Escribe el nombre del tema que te haya parecido más interesante y 
menciona los beneficios que hayas obtenido al estudiarlo.




8.	 ¿Por qué y para qué estudias?







--- PAGE 84 ---
Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
83
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
En esta sección vas a escribir, con tus propias palabras, lo que has 
aprendido en cada una de las unidades del módulo Nuestro planeta, 
la Tierra. Esto te permitirá volver a pensar acerca de lo que realmente 
aprendiste y darte cuenta de lo que necesitas repasar.
Unidad 1. Exploremos el mundo
Temas:
1.	 ¿Cómo conocemos lo que nos rodea?
2.	 ¿Cómo estudio la naturaleza?
3.	 ¿Cómo estudio a las personas y a la sociedad?
4.	 ¿Por qué y para qué estudio las cosas?
¿Qué aprendí en esta unidad?



¿Qué debo repasar?


¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?





--- PAGE 85 ---
¿QUÉ NOS 
PROPONEMOS?
• Distinguir las características 
de las cosas naturales y de las 
cosas artificiales, de lo vivo 
	 y de lo no vivo.
• Identificar los seres vivos 
como componentes de la 
naturaleza y lo que éstos 
necesitan para vivir.
• Reconocer las características 
de los principales grupos de 
seres vivos.
• Valorar la utilidad de formar 
grupos como una manera de 
estudiar y conocer mejor el 
mundo en el que vivimos.
UNIDAD 2
TEMAS
1. Las cosas que nos rodean
2. ¿Qué necesitamos los seres 
vivos para vivir?
3. La diversidad del mundo 
vivo
4. Los animales y los 
microorganismos
	 Nuestros avances
	 ¿Qué he aprendido y para qué 
me sirve?


--- PAGE 86 ---
La Tierra es como una gran casa habitada 
por una diversidad de seres vivos.
 La natu-
raleza está formada por organismos vivos como 
las plantas y los animales, entre estos últimos el 
ser humano; también está formada por otros 
componentes como el aire, el agua y el suelo 
(la tierra), que son indispensables para la exis-
tencia de los organismos vivos.
 Ninguno de 
estos componentes* está aislado, pues de mu-
chas maneras dependen unos de otros para 
existir.
 Reconocer cómo se relacionan los 
componentes de la naturaleza nos permitirá 
identificar el lugar que ocupa el ser humano 
en el planeta y comprender por qué debemos 
cuidar el medio del que formamos parte.
*Componente: una de las partes que integran un conjunto. 
La sangre es un componente de nuestro cuerpo. En este 
caso, decimos que el aire, el suelo y los seres vivos son 
componentes de la naturaleza.
Qué hay 
en nuestro 
planeta


--- PAGE 87 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
86
 Tema	
1	
Las cosas que nos rodean
No todos lo notamos, pero en el mundo que habitamos existen seres y 
cosas sorprendentes por sí mismos, que son indispensables para nuestra vida 
diaria. Algunas personas son capaces de notarlos y también de apreciarlos.
ara empezar…
Lee el siguiente texto.
De todos los objetos
(fragmento)
De todos los objetos, los que más amo son los usados.
Las vasijas de cobre con abolladuras y bordes aplastados, los cuchillos y 
tenedores cuyos mangos de madera han sido cogidos 
por muchas manos. Éstas son las formas que me 
parecen más nobles. Esas losas en torno a casas 
viejas, desgastadas de haber sido pisadas 
tantas veces, esas losas entre las que crece 
la hierba, me parecen objetos felices. 
Impregnados del uso de muchos, 
a menudo transformados, han ido 
perfeccionando sus formas 
y se han hecho preciosos 
porque han sido apreciados 
muchas veces.
Bertolt Brecht,
escritor alemán del siglo xx.


--- PAGE 88 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
87
¿Te identificas con esta forma de apreciar los objetos que existen en 
nuestro entorno? 
Sí 
  No 
¿Alguno de los objetos que utilizas en tu vida diaria tiene un valor especial 
para ti? 
Sí 
  No 
Comenta tu respuesta.
¿Qué hace valiosas a las cosas?















--- PAGE 89 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
88
Cosas naturales y cosas artificiales
Observa todo a tu alrededor. ¿Qué hay? ¿Cómo son las cosas? ¿Podrías 
formar grupos diferentes con esas cosas? Escríbelos enseguida y pon un 
nombre a cada grupo.
Grupo 1
Nombre
Grupo 2
Nombre
Grupo 3
Nombre
Grupo 4
Nombre


--- PAGE 90 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
89
¿Por qué agrupaste las cosas de ese modo?



Los nombres que pusiste a cada grupo, ¿permiten distinguir el tipo de 
objetos que agrupaste?

¿Primero formaste los grupos y luego les pusiste nombre, o lo hiciste al 
revés?


¿Tuviste alguna dificultad para distinguir las cosas que agrupaste? Explica 
tu respuesta:



A
l formar un grupo, resulta útil considerar que los componentes que 
lo integren tengan alguna característica común, y que esta misma 
característica sea diferente a la de los otros grupos. Por ejemplo. objetos 
grandes y objetos chicos; cosas que se mueven y cosas que no se mueven; 
herramientas que utilizo en mi trabajo diario y herramientas que casi nunca 
uso; cosas que me gustan y cosas que no me gustan.


--- PAGE 91 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
90
En equipos, encuentren la característica que tienen en común las 
cosas de cada uno de los grupos que formaron. Discutan si los objetos 
que quedaron dentro de un grupo tienen características claramente 
diferentes a los objetos de los otros grupos, o no.
Busca en un diccionario el significado de las palabras distinguir y 
distinto. Escríbelos en tu cuaderno.
Observa con detenimiento las siguientes fotografías.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 92 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
91
En grupo comenten. qué hacen estos artesanos?, qué objetos 
producen con sus manos?, de dónde obtienen los materiales 
necesarios para elaborar sus artesanías?
Con sus respuestas, llenen el cuadro siguiente. Fíjense en el ejemplo.
Platero
¿Qué produce?
¿Cuál es su materia prima?
¿De dónde la obtiene?
Alfarero
¿Qué produce?
¿Cuál es su materia prima?
¿De dónde la obtiene?
Objetos de adorno y joyería.
La plata y otros metales.
De las minas.


--- PAGE 93 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
92
Tejedora
¿Qué produce?
¿Cuál es su materia prima?
¿De dónde la obtiene?
Cestero
¿Qué produce?
¿Cuál es su materia prima?
¿De dónde la obtiene?
	


--- PAGE 94 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
93
Fíjate en lo que anotaron en el recuadro "¿De dónde la obtiene?"; te darás 
cuenta de que todas las materias primas se obtienen de la naturaleza.
D
ecimos que lo natural es todo lo que existe en la naturaleza. A las 
cosas hechas por el ser humano se les llama artificiales, porque 
originalmente no se encuentran así en la naturaleza. Por eso una mazorca 
de maíz se considera un producto natural, pero una tortilla no, aunque sea 
hecha de maíz. Se dice que el barro es natural, pero la olla de barro no lo es. 
Los hombres y las mujeres, al realizar su trabajo, crean cosas que no existían 
antes, pero siempre obtienen de la naturaleza las materias primas para lo que 
hacen.
El ser humano es capaz de transformar la naturaleza y este hecho genera 
importantes diferencias entre lo que existe y se forma en la naturaleza y lo 
que crea la humanidad. Decir que algo es natural o artificial es sólo una 
forma que se acostumbra para distinguir y agrupar las cosas, pero no 
es la única manera en que podemos hacerlo. Al formar grupos, separamos las 
cosas para encontrar lo que es distinto y diferente entre aquello que queremos 
agrupar. Poner un nombre a los grupos que formamos nos ayuda a distinguir 
mejor sus componentes.


--- PAGE 95 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
94
¿Vivo o no vivo?
Entre todo lo que vemos, también podemos distinguir los seres vivos de 
los no vivos.
Para ti, ¿qué diferencia hay entre lo que está vivo y lo que no lo está? 
Explícalo con tus propias palabras.










--- PAGE 96 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
95
En grupo, lean el siguiente texto.
La luna
La luna se puede tomar a cucharadas
o como una cápsula cada dos horas. 
Un pedazo de luna en el bolsillo
es mejor amuleto que la pata de conejo:
sirve para encontrar a quien se ama,
para ser rico sin que lo sepa nadie
y para alejar a los médicos y las clínicas.
Se puede dar de postre a los niños
cuando no se han dormido,
y unas gotas de luna en los ojos de los ancianos
ayudan a bien morir.
Pon una hoja tierna de la luna
debajo de tu almohada
y mirarás lo que quieras ver.
Lleva siempre un frasquito del aire de la luna
para cuando te ahogues,
y dale la llave de la luna
a los presos y a los desencantados.
Para los condenados a muerte
y para los condenados a vida
no hay mejor estimulante que la luna
en dosis precisas y controladas.
Jaime Sabines,
poeta mexicano del siglo xx.
Comenten este poema. Qué trata de decir el autor? Les gusta? 
Observen las palabras que están subrayadas. Cópienlas en su cuaderno y 
escriban, al lado de cada una, si se trata de algo vivo o de algo no vivo.


--- PAGE 97 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
96
Característica
lagartija
roca
planta
automóvil
robot
¿Se mueve?
¿Reacciona a 
estímulos del mundo 
exterior?
¿Necesita alimento o 
energía para realizar 
sus funciones?
¿Crece?
¿Puede adaptarse al 
medio?
¿Se reproduce?
Consulta en tu Revista el texto “Características de los seres vivos”.
El cuadro siguiente presenta diversos ejemplos de seres vivos y no vivos. 
Debes responder si tienen o no las características que aparecen en la 
columna izquierda. Fíjate en el ejemplo.
	
Sí	
No	
Sí	
Sí	
Sí
ara 
saber 
más...
¿Cuáles resultaron ser no vivos? Anótalos.







--- PAGE 98 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
97
¿Por qué?
















Los grupos humanos que habitaban Mesoamérica antes de la llegada de los 
españoles estaban convencidos de que el Sol, la Luna y la Tierra eran seres 
vivos que tenían voluntad propia. En la actualidad también algunas personas 
creen que algunos elementos de la naturaleza tienen vida.
   abías 
que...


--- PAGE 99 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
98


Observa los dibujos de abajo, todos ellos representan alguna característica 
de los seres vivos.
Escribe en la línea de abajo la palabra que lo describe correctamente. 
Escógela entre las siguientes: reproducción, adaptación, crecimiento, 
nutrición, irritación. Fíjate en el ejemplo.



Nutrición
Alvesgaspar. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons de Atribución/Compartir-Igual 3.0 Unported, 2.5 
Genérica, 2.0 Genérica y 1.0 Genérica.


--- PAGE 100 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
99
Intercambien sus respuestas. Discutan las diferencias, si las tienen, y 
encuentren las relaciones correctas. Si es necesario, lean nuevamente 
el texto “Características de los seres vivos”.
La expresión lo vivo hace referencia a organismos o seres que reúnen 
ciertas características, como nacer, crecer, nutrirse, respirar, reproducirse 
y morir, y que reaccionan ante el mundo exterior, ya sea moviéndose, 
protegiéndose o transformándose. 
Lo no vivo se refiere a componentes de la naturaleza que no tienen las 
características de los seres vivos y a los objetos producidos por los seres 
humanos.
ecordemos que...
Podemos hacer grupos de todo lo que vemos, tenemos o conocemos. 
Los componentes de un grupo tienen, cuando menos, una característica en 
común, que los hace distintos a los componentes de otros grupos. Hacer 
grupos puede resultar muy útil para apreciar las semejanzas y las diferencias 
de las cosas. También sirve para poner orden donde no lo hay, organizarnos 
mejor y facilitar nuestras actividades.


--- PAGE 101 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
100
	
	
¿Qué necesitamos los seres vivos       
Tema	 2	
para vivir?
Actualmente se sabe que hay algunos componentes de la naturaleza como 
el agua, el aire y la tierra, que son indispensables para la vida porque sin 
ellos no podríamos realizar funciones básicas, como nutrirnos y respirar. 
Éstos son parte importante del medio ambiente y hacen posible la 
existencia de vida en el planeta.
ara empezar…
En grupo, contesten la siguiente pregunta.
Qué necesitamos los seres vivos para vivir? Piensen en los componentes 
de la naturaleza que ustedes creen que son más importantes para 
mantenernos vivos.
Pidan a su asesor que escriba las respuestas en forma de lista, en un 
pliego de papel, frente al grupo. Luego ordenen esa lista, empezando por 
lo que es más importante hasta llegar a lo menos importante. Comenten 
por qué no viviríamos sin esos componentes.
NWS Louisville, KY. 


--- PAGE 102 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
101
Escriban los componentes de la lista que formaron.






El aire
Es probable que todos nos hayamos 
encontrado alguna vez en situaciones 
que nos han impedido respirar nor-
malmente, por ejemplo, a causa de 
un olor muy fuerte y molesto o por 
un problema grave de salud. Sin 
duda, en esos momentos hemos 
podido comprobar lo importante que 
es el aire.
Contesta las siguientes preguntas en tu cuaderno.
¿Qué nos pasa si dejamos de respirar por mucho tiempo? ¿Cuánto 
tiempo podemos permanecer sin respirar? ¿Para qué necesitamos el 
aire? ¿Cuáles funciones de nuestro organismo utilizan aire?
Comparte tus respuestas con tus compañeros del Círculo de estudio 
y compleméntalas, si es necesario.


--- PAGE 103 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
102
Realiza las actividades que se indican en la ficha ¡Hagamos un experimento!
Explica con tus palabras el experimento que realizaste en la ficha anterior.








El aire es una mezcla de gases. No podemos 
verlo ni tocarlo y, si está limpio, tampoco 
tiene olor; pero podemos sentirlo sobre la 
piel cuando se manifiesta como viento.
El aire está compuesto de nitrógeno, 
oxígeno, bióxido de carbono y vapor de 
agua, principalmente. Esta mezcla de 
gases conforma la atmósfera, que es la 
capa de aire que envuelve a la Tierra, la 
cual tiene mucho que ver con el tipo de vida 
que se desarrolló en nuestro planeta.
La atmósfera terrestre abarca desde el suelo hasta una altura máxima 
de 1 000 km, más o menos. Si pudiéramos conducir un auto hacia arriba 
manejando a una velocidad de 50 km/h, por hora, tardaríamos casi un día 
en llegar a la parte más alta de la atmósfera.
NASA Blue Marble, NASA Goddard Photo and Video, Fotopedia.


--- PAGE 104 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
103
Tal vez te has preguntado cómo es que las plantas nacen y crecen en lugares 
distantes sin la intervención del ser humano. Sucede que las plantas cuentan 
con algunos medios para conseguirlo. ¿Cuál de los siguientes componentes 
piensas que ayuda a las plantas a dispersarse en muchos lugares? Subráyalos.
	
el agua	
la luz del sol	
el aire	
la tierra	
el viento
Compara tu respuesta con las de tus compañeros. Discutan sus ideas 
y traten de llegar a un acuerdo. Después lean el siguiente texto.
E
xisten ciertas condiciones del ambiente que hacen que los gases que 
forman el aire se muevan. El viento es aire que se mueve con rapidez. 
De ese modo transporta polen de unas flores a otras, disemina semillas 
y frutos, y favorece la reproducción y la propagación de algunos vegetales.
 El aire ayuda a la comunicación entre los 
seres vivos, ya que los sonidos se mueven en 
forma de ondas a través de éste (aunque los 
sonidos también viajan en el agua e incluso 
en los cuerpos sólidos). Las ondas del sonido 
se propagan en forma longitudinal (ver Fig. 1), 
a diferencia de las ondas transversales (ver 
Fig. 2), que se forman cuando agitamos una 
cuerda tensa o en las olas del mar alejadas de 
la playa. Las ondas longitudinales se producen 
cuando hablamos, ya que las cuerdas vocales 
golpean el aire. El sonido viaja en el aire 
hasta que es captado por el oído de otra 
persona.  Sin el aire, no podríamos percibir 
ruidos, ni voces; los sonidos nos permiten 
actuar oportunamente ante algunos peligros 
y también nos sirven para entendernos. ¿Te 
imaginas una vida sin sonidos?
Onda transversal. Se forma en las 
olas del mar alejadas de la playa.


--- PAGE 105 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
104
Fig. 2. Ejemplo de onda transversal.
Fig. 1. Ejemplo de ondas longitudinales.
Ondas longitudinales
Movimiento de una onda transversal
Altavoz


--- PAGE 106 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
105
De qué otra manera nos es útil el aire en nuestras actividades diarias? 
Qué hacemos nosotros para conservarlo limpio? Coméntenlo en 
grupo.
Consulta en tu Revista el texto “El aire en la Tierra”.
El aire, por los elementos y compuestos que lo forman, es indispensable 
para la vida. Los seres humanos podríamos sobrevivir un tiempo sin 
alimento, pero no sin el oxígeno que está en el aire, con el que nuestro 
organismo produce la energía que nos permite movernos, trabajar, jugar 
y pensar. El bióxido de carbono que eliminamos les sirve a las plantas 
para realizar sus funciones vitales. Por eso podemos decir que el aire 
es un componente de la Tierra que nos permite relacionarnos con otras 
formas de vida en la Tierra. Ésta es una buena razón para evitar su 
contaminación.
El agua
Los primeros seres vivos de este planeta 
surgieron en el agua, hace millones de años; 
allí se originaron y se expandieron. Algunos 
de ellos poco a poco fueron, primero, 
conquistando e invadiendo el medio terrestre; 
luego, el aéreo. Lograr esta hazaña le tomó 
a la naturaleza muchos miles de millones 
de años, y todavía hoy los organismos que 
viven en la tierra o en el aire siguen 
dependiendo del agua para sobrevivir.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 107 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
106
Observa las siguientes imágenes.
Estado sólido
Estado líquido
Estado gaseoso


--- PAGE 108 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
107
El agua tiene una gran relación con la historia de la Tierra. Actualmente 
los ríos, lagos, lagunas y mares ocupan la mayor parte de la superficie del 
planeta. Sin agua no sólo moriríamos de sed, también el planeta se vería 
afectado.
El agua es un medio en el que 
viven múltiples organismos; también 
es un importante componente en los 
tejidos de todo ser vivo. Plantas, 
animales y microbios, todos tienen 
agua en su interior y todos realizan 
sus funciones vitales en un medio 
acuoso. Tomamos agua del exterior 
y luego la devolvemos.
De qué otras maneras comprobamos a diario que hay agua en el 
interior de nuestro cuerpo? Cómo lo comprobamos cuando hace 
mucho frío o mucho calor? Discútelo con tus compañeros del Círculo 
de estudio.
No hay ser viviente que no contenga agua. El cuerpo de una persona 
está formado por 70 % de este líquido. Una hoja de lechuga lo tiene en 
94 %, un pino en 55 %, una medusa en 98 %, un nopal en 80 % y una 
semilla de frijol en 4 %.
Lee este enunciado: “La cantidad de agua en el planeta es casi la misma 
desde que éste se formó hace unos 4 600 millones de años”.
Si casi no ha disminuido el agua en el planeta, por qué continuamente 
escuchamos decir que el agua se está acabando? Es verdad esto? 
Coméntalo con otros integrantes del Círculo de estudio.


--- PAGE 109 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
108
Por qué mucha gente no cuenta con agua suficiente? Tú qué opinas? 
Escríbelo.




Consulta tu Revista y lee el texto “El agua y la vida en la Tierra”.
   abías 
que...
Yuri Gagarin, el primer astronauta que vio la Tierra 
desde el espacio exterior en el año de 1961, exclamó 
al verla: “Es maravillosa y es azul”. El color de nuestro 
planeta se debe a su composición; ningún planeta parece 
tener tanta agua líquida en su superficie como el nuestro. 
El agua está compuesta por hidrógeno y por oxígeno; 
el agua es el líquido que más abunda en el planeta. Es 
también la única sustancia que podemos encontrar en 
la naturaleza en estado sólido, líquido y gaseoso. Otras 
sustancias tienen que ser procesadas por el ser humano 
para cambiar su forma natural.
El agua y la vida 
Cada persona tiene una gran responsabilidad de cuidar el agua, debido a 
que este líquido es indispensable para la vida. Además de que la requerimos 
en nuestra vida cotidiana para varias actividades (como el aseo personal y 
de la casa, la elaboración de alimentos naturales y procesados), es el medio 
donde viven y se desarrollan plantas y animales acuáticos, entre otros. 
ara 
saber 
más...
Yuri Gagarin
Fyodor Nosov. Este archivo se encuentra bajo la licencia 
Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0


--- PAGE 110 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
109
Observa las siguientes imágenes y escribe en cada caso por qué es 
importante el agua.
Su función en el organismo es: 





En la cocina es utilizada para:





En la industria se utiliza para:







--- PAGE 111 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
110
Lee el siguiente texto.
L
a semana pasada me levanté tem-
prano para ir a trabajar; me fui 
directo al baño, abrí la llave y no cayó 
agua. Salí del baño y me arreglé sin 
asearme. Sintiéndome un poco incó-
moda, decidí preparar un rico desa-
yuno para la familia, jugo de naranja y 
huevos revueltos. Quise lavar las na-
ranjas y recordé que no había agua, así 
que nos conformamos con los huevos 
revueltos y un vaso de leche. 
Durante el desayuno pensé: el agua es un líquido extraordinario, porque 
la utilizamos en una gran cantidad de actividades, se puede combinar con 
otras sustancias y es necesaria para todos los seres vivos. Incluso son más 
agradables los lugares donde hay agua y la época de lluvias.
Comenta con tus compañeros.
Si alguna vez te has quedado sin agua, ¿qué actividades no pudiste 
realizar y cómo te sentiste?









--- PAGE 112 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
111
¿Qué características tiene el agua que la hace tan especial?







Entre las características físicas del agua, se destaca que no debe tener 
color, olor, ni sabor cuando está pura. ¿Cumple con estas características 
el agua que llega a tu vivienda?
Sí 
    No 
Realiza las actividades que se indican en la ficha "Limpiemos el agua".
Las características químicas del agua están 
dadas por su composición química. El agua 
está compuesta de oxígeno e hidrógeno y 
su fórmula química es H2O (dos átomos* de 
hidrógeno y uno de oxígeno). El agua puede 
combinarse con muchas sustancias, por lo 
que se dice que es un disolvente universal, es 
decir, que se puede mezclar o disolver con 
infinidad de sustancias.
O
O
O
* Átomo: parte más pequeña de un elemento o sustancia química.


--- PAGE 113 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
112
El agua en los seres vivos
Los seres vivos contienen en su organismo entre 70 y 80% de agua. Este 
líquido desempeña un papel básico en las funciones del cuerpo y regula 
la temperatura. El agua que se pierde por el sudor, la orina o las heces 
fecales es compensada con la que se bebe y la que se adquiere a través 
de los alimentos. Se considera que en promedio perdemos poco más de 
2 litros de agua al día. Mediante la comida se consumen 700 mililitros, por 
lo que debemos tomar alrededor de un litro y medio. 
Investiga con cinco personas cuánta agua toman en un día y completa el 
siguiente cuadro.
Nombre 
Cantidad de agua consumida
El cuerpo humano es 70% agua.


--- PAGE 114 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
113
Comenta con tus compañeros si las personas entrevistadas están 
tomando la cantidad de agua que se requiere para la realización de 
las funciones del cuerpo humano.
ecordemos que...
La vida se originó en el agua y todos los orga-
nismos la necesitamos para vivir. Este líquido, 
que abunda en la naturaleza para el consumo 
humano, debe ser potable, es decir, incolora, 
inodora e insípida y, por lo tanto, debe estar 
libre de residuos orgánicos provenientes de 
plantas o de animales. No debe exceder ciertas 
cantidades de minerales, como el cloruro 
de sodio, el hierro y el calcio. También es 
importante para la regulación del clima en el 
planeta. Todos debemos cuidar el agua, evitar 
su contaminación y desperdicio. 
Un pingüino emperador puede sumergirse en aguas con temperaturas de -1,8 °C, 
contener la respiración durante veinte minutos y bucear a profundidades de más 
de 500 m.
Glenn Grant, National Science Foundation. wikipedia


--- PAGE 115 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
114
El suelo
Lee con atención la siguiente estrofa del Himno nacional:
Mas si osare un extraño enemigo
profanar con su planta tu suelo, 
piensa, ¡oh, patria querida!, que el cielo
un soldado en cada hijo te dio.
El ser humano suele alabar en poemas, canciones e himnos el lugar 
que lo vio nacer. ¿Por qué será? Nuestro himno no se refiere al agua o 
al aire de la comunidad, sino al suelo. ¿Por qué nos identificamos tanto 
con este componente de la naturaleza? ¿Por qué los conquistadores, al 
desembarcar, besaban el suelo? ¿Habías pensado en ello?
Coméntalo con tus compañeros. Analicen sus respuestas.
Luego completen, entre todos, esta estrofa de la Canción mixteca.







Hegel, un filósofo alemán del siglo xix, pensaba que el verdadero motivo 
por el cual los humanos primitivos “echaron raíces” en un lugar, debió 
ser por el deseo de quedarse junto a sus muertos enterrados.
“Oh, tierra del sol, suspiro por verte, ahora que lejos


--- PAGE 116 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
115
El suelo es importante para los organismos que viven en el medio terrestre, 
al menos por dos razones: la primera, porque les sirve de basamento en 
el que se apoyan y se cobijan, y la segunda, porque les proporciona los 
nutrimentos que necesitan para vivir.
El suelo sirve de soporte a los vegetales; en él hunden sus raíces y encuentran 
los minerales y el agua que necesitan para su desarrollo. Los animales 
encuentran también en el suelo un sitio para vivir y buscar su alimento.
El suelo se parece a las aguas del planeta porque en su interior se produce 
una variedad impresionante de formas de vida. En él viven animales, 
como las lombrices, que al alimentarse remueven la tierra, aflojándola 
y facilitando la filtración de agua y aire. También viven organismos tan 
diminutos que no podemos verlos con nuestros ojos, como las bacterias y 
ciertos hongos; ellos transforman los desechos que encuentran en el suelo, 
y los convierten en productos útiles para la alimentación de las plantas.
En el suelo se cultiva gran cantidad de plantas 
de las que se obtienen diversos alimentos. El 
agricultor reconoce algunas características 
del suelo donde cultiva, sabe que el suelo 
de cada lugar es diferente y dependiendo de 
ello podrá cultivar ciertos productos. Con el 
transcurso de los años ha aprendido que es 
necesario dejar eventualmente de cultivar, 
abandonar los residuos de las cosechas 
y agregar sustancias químicas, como los 
fertilizantes, para incrementar la fertilidad del 
suelo y producir cosechas más abundantes.
¿Qué consideras que le ocurre al suelo cuando se cultiva constantemente 
y no se le dan los cuidados necesarios?



--- PAGE 117 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
116
Si tú no te dedicas a cultivar, pero te gusta la jardinería, ¿cómo podrías 
saber que un suelo es fértil? 






--- PAGE 118 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
117
Materia orgánica 
o humus 
(nutrientes)
Capa intermedia
Mantillo
Roca madre
Lecho rocoso
He aquí algunos consejos: a simple vista se puede apreciar el color 
oscuro del suelo, característica física que indica la presencia de nutrientes. 
Entre más oscuro es, mayor cantidad de nutrientes tiene. También es 
posible realizar un análisis químico del suelo para conocer la cantidad de 
nutrientes, como el nitrógeno; y de minerales, como el sodio, el calcio, el 
potasio y el cloro.


--- PAGE 119 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
118
Consulta la siguiente página en internet y juega el Ecojuego:
www.conevyt.org.mx/cursos/juegos/ecojuego/ecojuego.htm
El suelo es un medio en el que abunda la vida. Es de gran importancia 
por los nutrientes que ofrece, sin los cuales la vida se agotaría. Los seres 
vivos lo necesitan para sostenerse, desplazarse y establecer sus refugios. 
Los seres humanos también identifican la tierra con sus orígenes, sus 
pertenencias y sus antepasados.
Observa las imágenes siguientes y encierra las que pienses que representan 
materiales sacados de las profundidades de la tierra.


--- PAGE 120 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
119
¿Cuáles no encerraste?




¿Por qué?



Intercambia tus opiniones con tus compañeros. Comenten sus 
respuestas y traten de llegar a un acuerdo.
Consulta en tu Revista el texto “El suelo que pisamos es importante”.
Completa tus respuestas en caso de ser necesario.
En los seres humanos, las sales minerales mantienen las funciones del 
organismo. Por ejemplo, el calcio y el fósforo son componentes básicos de 
los huesos y dientes. El sodio mantiene el agua en el cuerpo y el potasio 
participa en la conducción nerviosa y la contracción muscular. El hierro 
es un componente de la sangre. El cobre, flúor y zinc son necesarios 
para el crecimiento; y el yodo permite la producción de las hormonas 
necesarias, entre otras cosas, para el crecimiento y desarrollo del cerebro. 
Estos minerales, que se encuentran en los seres humanos, también los 
encontramos en el suelo.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 121 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
120
Algunos elementos químicos del cuerpo humano
Elemento
Símbolo 
químico
Porcentaje en el 
cuerpo humano
Oxígeno
O
65%
Carbono
C
18%
Hidrógeno
H
10%
Nitrógeno
N
3%
Calcio
Ca
2%
Fósforo
P
1%
Potasio
K
0.35%
Azufre
S
0.23%
Cloro
Cl
0.15%
Sodio
Na
0.15%
Magnesio
Mg
0.05%
Hierro
Fe
Muy bajo
Cobre
Cu
Muy bajo
Los minerales que se encuentran en el interior de la Tierra son recursos 
que los seres humanos han apreciado desde tiempos remotos. Algunos 
minerales que han servido para transformar la naturaleza y para mejorar 
la vida de las personas son, por ejemplo, el hierro, el cobre, el aluminio, y otros 
como el oro y la plata, considerados minerales preciosos. En ocasiones, su 
explotación y comercialización han sido causa de enfrentamientos entre 
las personas y las naciones.


--- PAGE 122 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
121
Consulta la siguiente página en internet y juega el Ecojuego:
www.conevyt.org.mx/cursos/juegos/ecojuego/ecojuego.htm
ecordemos que...
Sin la energía del Sol, la vida en el planeta se extinguiría. Todos los compo-
nentes de la naturaleza se relacionan estrechamente, ya que las sustancias 
que conforman a los organismos provienen de la tierra, del agua o del aire. 
Al morir un organismo, sus tejidos se descomponen y muchos de sus 
componentes se integran al medio y le sirven como nutrientes, iniciando 
así, de nuevo, el ciclo de vida.
El suelo se formó por la interacción de los minerales del planeta, el 
clima y diversos organismos. Algunos minerales de la tierra también forman 
parte del cuerpo de los seres vivos. Si evitamos que se contamine y se agote, 
podemos obtener del suelo alimentos y múltiples recursos que se encuentran 
en su interior.


--- PAGE 123 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
122
Tema	
3	
La diversidad del mundo vivo
Los seres vivos que habitamos el planeta somos muchos y con muchas 
diferencias entre unos y otros. Es importante tratar de conocernos para 
comprendernos y para encontrar mejores formas de convivencia de todos.
ara empezar…
Observa los dos grupos de imágenes.


--- PAGE 124 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
123
Coloca una ✗ en la respuesta que creas responde mejor cada pregunta:
1.	¿En qué se parecen estas dos imágenes?
(  )	En que todos son personas.
(  )	En que de unos pocos descienden muchos otros que se parecen 
a los primeros, pero a la vez son distintos.
(  )	
 
(Escribe otra respuesta)
2.	¿Qué título serviría más para identificar el contenido de las dos 
imágenes?
(  )	“Una gran variedad de seres humanos”
(  )	“La gran familia humana”
(  )	
  
(Escribe el título adecuado)
Intercambia respuestas con tus compañeros; discutan sus puntos de 
vista. Luego busquen en un diccionario el significado de la palabra 
diversidad. Escríbelo:










--- PAGE 125 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
124
La vida se diversifica
Cuando en el planeta se dieron condiciones más favorables para la vida, 
como aire, agua, luz, temperatura adecuada y nutrientes de cierta calidad 
y en gran cantidad, los organismos empezaron a multiplicarse, pero 
también a diversificarse. Esto quiere decir que en la naturaleza empezaron 
a surgir, poco a poco, organismos muy distintos unos de otros.
Estos organismos desarrollaron y perfeccionaron diferentes modos de 
nutrirse, de respirar, de comportarse y relacionarse, lo que dio lugar a 
una gran variedad de formas de vida.
Observa las siguientes imágenes.


--- PAGE 126 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
125
Describe cada una de las imágenes.
1.  
2.  
3. 
4. 
5. 
. 
¿Qué importancia crees que tiene hacer una clasificación de todos los 
seres vivos del planeta?






--- PAGE 127 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
126
La humanidad debe reconocer el derecho de todos los seres vivos a 
existir y a desarrollarse en la Tierra.
Una de las razones por lo que no conocemos la totalidad de las comu-
nidades de seres vivos que existen es que continuamente se descubren 
otros organismos, gracias a la investigación y a la invención de aparatos 
más poderosos.
Resulta difícil el estudio de una enorme 
cantidad de organismos. Hace más de 2 000 
años, el griego Aristóteles propuso poner un 
orden para clasificar lo existente. Clasificar 
quiere decir ”ordenar en clases o grupos”. 
Desde entonces, la clasificación de lo que 
existe en el planeta ha servido para avanzar 
más y mejor en el conocimiento de la vida.
Consulta en tu Revista el texto “La importancia de la clasificación”.
¿Qué reino de los que se describen en la Revista te interesó más? ¿Por qué?







Aristóteles
ara 
saber 
más...
Jastrow 2006, Wikimedia Commons.


--- PAGE 128 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
127
La clasificación es un invento humano. Los científicos se ven obligados 
a cambiar las clasificaciones cuando nuevos organismos aparecen y el 
orden de las clases o grupos no resulta útil para incluirlos.
La vida se diversificó en nuestro planeta cuando los organismos encon-
traron condiciones favorables para crecer y cambiar. La clasificación es 
un procedimiento que inventó el ser humano para poder estudiar la gran 
diversidad de formas de vida. La definición de grupos se basa en la selección 
de características importantes compartidas por los integrantes de un mismo 
grupo. Podemos clasificarlo todo: objetos, seres vivos y hasta nuestras ideas, 
para analizarlos mejor y estudiarlos más fácilmente.
En la vida diaria, la clasificación resulta útil si nos permite identificar lo que 
agrupamos de la manera más precisa posible.
Las formas de clasificar han cambiado a medida que el ser humano ha 
mejorado su comprensión del mundo.
Las plantas
Las plantas forman uno de los prin-
cipales grupos o reinos de seres vi-
vos en este planeta. Se cree que las 
primeras plantas terrestres apare-
cieron hace aproximadamente 400 
millones de años, mucho tiempo antes 
de que existieran los dinosaurios.
Es probable que conozcas todas, o 
la mayoría, de las siguientes plantas. 
Si no conoces alguna, pregunta a tus 
familiares o vecinos.


--- PAGE 129 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
128
Anota en tu cuaderno un ejemplo de cómo se emplea o qué se elabora 
con cada una de estas plantas. Por ejemplo: con el algodón se elabora 
tela para ropa y material para los hospitales; la yerbabuena se 
toma como té y da sabor a algunos guisados y a diversos productos 
industriales.
Intercambia tus resultados con otras personas del Círculo de estudio. 
Revisen sus respuestas y observen cuánta utilidad obtenemos de 
cada planta. Fíjense si todos conocen los mismos usos de las cinco 
plantas. Comenten acerca de otras que ustedes conozcan y que se 
usen en su comunidad.
1. Agricultural Research Service. wikipedia
2. Pedro Hiriart y Valencia
3. Menchi. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0
4. Bluemoose. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0.
5. Claus Ableiter Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0.
algodón
yerbabuena
pino
trigo
amapola
Plantas para 
comer
✔
Plantas para 
curar
✔
Plantas para 
adorno
Plantas para 
la industria
✔
Señala cuántos usos o aplicaciones conoces de ellas. Fíjate en el ejemplo:
1
2
4
3
5


--- PAGE 130 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
129
¿Saben cuántas plantas existen en el lugar donde viven? Y en todo el 
planeta, ¿cuántas habrá? ¿Qué habrá más, plantas o animales?
Discutan sus respuestas.
Las plantas son seres vivos que lograron diversificarse bastante porque 
pudieron adaptarse a muchos medios diferentes; por esta razón, se 
encuentran en casi todo el planeta. Se calcula que hay miles de plantas 
diferentes, la mayoría de ellas viviendo en el medio terrestre. Son de 
tamaños muy variables, desde las minúsculas, que se ven sólo con un 
microscopio, hasta árboles gigantes.
Consigue las siguientes plantas: calabaza, helecho, musgo, pino y clavel. 
También puedes buscarlas en libros o revistas. Observa cómo son y dibújalas 
en tu cuaderno. Contesta ahí también lo siguiente: ¿Cuáles de ellas dan 
flores? ¿Cuáles tienen raíz? ¿En qué medio crece cada una (en el agua, en 
la tierra, a la sombra o al sol)? Escribe lo que sepas al respecto.
Intercambia tus respuestas con tus compañeros. Cómo clasificarían 
estas plantas? En grupo resuelvan esta pregunta y escríban la 
respuesta en el siguiente cuadro:









--- PAGE 131 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
130
Consulta en tu Revista el texto “Cómo usamos las plantas”.
Escribe tres razones por las que las plantas sean importantes para ti. Haz 
otra lista de tres razones por las que sean importantes para el planeta 
en que vivimos:
Para mí







Para el planeta






Intercambien resultados. Fíjense si son muy diferentes unas razones 
de otras. Discútanlo y expliquen sus respuestas.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 132 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
131
Desde hace más de 5 000 años los chinos conocen los efectos de las bebidas 
obtenidas de las plantas. Hoy, muchas personas no pueden imaginarse un 
día sin café o sin té, los estimulantes que más se consumen en el mundo.
Una de las razones por las que las plantas son muy importantes es que 
contribuyen a que en el planeta se recicle el aire que los seres vivos 
requieren para respirar.
Los científicos piensan que las plantas terrestres evolucionaron de las algas 
verdes que viven en el océano, es decir, que surgieron de ellas, porque 
tienen importantes semejanzas. Son parecidas, por ejemplo, en que las 
dos tienen en sus organismos un pigmento, llamado clorofila, que es el 
causante del color verde de la mayor parte de los vegetales y las algas.
Las plantas producen sus alimentos mediante el proceso conocido como 
fotosíntesis, que sucede en el interior de la planta y quiere decir "conjunción 
de la luz". Las plantas toman agua del suelo y bióxido de carbono del aire; 
luego, con ayuda de la clorofila, que captura la luz solar, transforman todo 
esto en un tipo de azúcar llamado glucosa, con la que se alimentan.
También elaboran otro tipo de nutrientes, como las vitaminas y ciertas 
grasas y proteínas.
Todos los vegetales utilizan una parte de lo que elaboran para crecer y 
desarrollarse, y otra cantidad la guardan como reserva. Un desecho de 
este proceso es el oxígeno que liberan al aire.
La reserva de nutrientes que la planta almacena en algunas partes de su 
organismo, como en la raíz, el tallo, las semillas o los frutos, es la que la hace 
útil como alimento para otros seres vivos.
   abías 
que...


--- PAGE 133 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
132
Así, las plantas fabrican su propio alimento, y también el de los animales 
que comen hierbas y el oxígeno que todos necesitamos para vivir.
Realiza las actividades que se indican en la ficha "La clorofila se puede ver".
Explica con tus palabras lo que entiendes por fotosíntesis.









Se calcula que el oxígeno que hay en todo el planeta se renueva totalmente 
cada 2 000 años, gracias a los procesos de fotosíntesis. La fotosíntesis 
es realizada por las plantas verdes en la tierra y por las algas verdes 
en el agua. Aproximadamente 90 % del oxígeno que existe en la Tierra 
proviene de las algas.
Existen miles de plantas con características muy diversas. Las hay con 
flores y sin ellas, terrestres y acuáticas, grandes y muy pequeñas. Para 
todos resulta útil clasificarlas; así las conocemos y las empleamos mejor. 
Las plantas son muy importantes en el planeta porque producen oxígeno, 
uno de los elementos indispensables para la vida de todos los seres vivos 
y para la conservación del medio ambiente. Las plantas son seres vivos 


--- PAGE 134 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
133
con los que nos relacionamos de diversas 
maneras: forman parte de la alimentación de 
los seres humanos y de otros animales. Se 
utilizan para elaborar medicamentos, muchos 
de los remedios para conservar la salud y 
múltiples productos que utilizamos en la vida 
diaria.
Las plantas se encuentran entre los orga-
nismos que elaboran su propio alimento. 
Los que no elaboran sus alimentos obtienen 
nutrientes a través de otros seres vivos. Todos 
los organismos comen vegetales, algunos en 
forma directa, por ejemplo los grillos; otros en 
forma indirecta, comiéndose a los grillos y a 
otros animales que comen hierbas.
Entre los seres vivos se forma una relación 
alimentaria en donde uno se come al otro, 
que será comido a su vez, en una secuencia 
que parece terminar cuando el animal 
más grande muere y es desintegrado por 
organismos microscópicos.
Esta secuencia que ocurre en forma cíclica y permanente se llama cadena 
alimenticia, y comienza precisamente con las plantas.
Cuando un animal muere, su cuerpo es devorado, en parte, por animales 
que se alimentan de carroña y, en parte, por hongos y bacterias 
microscópicos, que viven en la tierra y descomponen los cadáveres en 
sus partes más simples, que se reintegran al suelo, lo nutren y permiten el 
desarrollo de nuevas plantas que son alimento de otros animales.


--- PAGE 135 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
134
En equipos, elaboren dos cadenas alimenticias con las siguientes 
características:
1.	 Que incluya a cuatro animales terrestres (entre ellos, un águila).
2.	 Con la cantidad de animales que ustedes quieran, pero que incluya 
al ser humano.
Dibujen las cadenas alimenticias en su cuaderno utilizando figuras, 
flechas y nombres. después responde las preguntas.


--- PAGE 136 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
135
¿Qué pasaría si hubiera muchos animales de la misma especie? ¿Qué 
pasaría si no existieran o se acabaran las plantas?
Las cadenas alimenticias muestran que todos los seres vivos dependemos 
unos de otros, y que absolutamente todos necesitamos de los componentes 
naturales del planeta para conseguir la energía que nos permite vivir.
Entre las plantas y los componentes no vivos del planeta existen relaciones 
muy importantes. Una de ellas es la relación con el suelo. Las plantas, al 
hundir sus raíces en la tierra, facilitan que algunas rocas se desintegren 


--- PAGE 137 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
136
y dejen libres los minerales que contienen. Éstos se disuelven en el agua 
que corre bajo la tierra y se distribuye mejor hacia muchos lugares, donde 
otros animales y microorganismos los necesitan.
Los movimientos de sus raíces también aflojan la tierra, lo que permite que 
se filtre el aire que necesitan los organismos que viven en el subsuelo. Pero 
también producen el efecto contrario: aprietan la tierra y la mantienen unida, 
evitando de este modo que los fuertes vientos y corrientes de agua lleven la 
tierra hasta el fondo de algún depósito de agua, un lago o el mar. Una de las 
formas de evitar la erosión del suelo es conservando la vida de las plantas.
A cambio de estas acciones, las plantas obtienen un gran beneficio, pues 
necesitan de los nutrientes del suelo para producir su alimento.
Las plantas requieren de algunos componentes de la naturaleza, así como 
de la acción de algunos organismos del subsuelo para sobrevivir.
La deforestación no sólo pone en peligro a las especies vegetales, sino 
a la vida animal que se nutre de ellas y al propio suelo que contiene 
nutrimentos y agua.
ecordemos que...
Las plantas son importantes, porque con ellas inician todas las cadenas 
alimenticias. También porque ayudan a conservar el suelo del planeta, que 
es un medio en el que se desarrollan muchas formas de vida. La mayoría de 
las plantas son capaces de alimentarse por sí mismas, pero necesitan que les 
ayudemos a proteger y limpiar el ambiente, que es donde ellas encuentran 
sus nutrientes.
Tanto las plantas como los animales, así como los microorganismos forman 
parte de los diferentes reinos que existen en la Tierra; en el siguiente tema 
hablaremos con mayor amplitud de estos últimos.


--- PAGE 138 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
137
 Tema	 4	  Los animales y los microorganismos
En conjunto, los animales y los microbios integran el grupo de seres vivos 
más numeroso en la naturaleza del planeta Tierra.
ara empezar…
Observa detenidamente las siguientes ilustraciones.
1
vaca
2
medusa
3
mantis religiosa
4
perro
5
esponja tubular
6
árbol
7
maíz
8
zacate
9
anémona
10
gallina
11
camello
12
coral


--- PAGE 139 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
138
¿Conoces todos los seres vivos de las ilustraciones? ¿Algunos se 
encuentran en tu comunidad? Sobre el dibujo, marca con una ✓ azul los 
que son animales y con una ✓ roja las plantas.
Contesta las siguientes preguntas.
¿Cuántos animales encontraste? 
¿Y cuántas plantas? 
En grupo revisen sus respuestas. Comenten si tuvieron dificultad para 
clasificar alguno de los seres vivos. Responde lo siguiente.
¿Todos estuvieron de acuerdo con el grupo al que pertenecen los 
organismos con los números 2, 5, 9 y 12? Explica tu respuesta.







Existe un tipo de esponja que algunas personas usan para bañarse, es el 
esqueleto de un animal de mar. Cuando ya no existe su tejido vivo, se lava, 
se blanquea y se corta en pedazos para su venta. Las esponjas, al igual que 
las medusas, las anémonas y los corales son animales.
   abías 
que...


--- PAGE 140 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
139
Los animales y el ser humano
Desde hace millones de años, los humanos hemos convivido con los 
animales de varias maneras. Escribe en tu cuaderno alguna anécdota 
personal o una canción que trate acerca de lo importante que haya sido 
un animal para una persona.
Intercambien sus textos. Comenten lo siguiente: Creen que es poco 
frecuente que los animales ayuden a los humanos? Discutan sus ideas.
Lean el siguiente texto.
El halcón y el rey
(fragmento)
E
ntre los indígenas tseltales de Chiapas se cuenta que existió un rey que 
salió a cazar una liebre en compañía de su halcón. Después de mucho 
andar, vio que no llevaba agua para beber, pero decidió seguir adelante, 
hasta que encontró la liebre y la mató; el halcón voló y se la trajo al rey, 


--- PAGE 141 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
140
quien la preparó para comer, pero con la garganta seca no podía pasar la 
carne, así que fue a buscar agua. Encontró una peña húmeda de la que caía 
una gotita que pacientemente recogió en su copa. Cuando estaba a punto 
de llenarse, el halcón la volteó de un aletazo, derramando el agua. El rey se 
enojó pero volvió a llenar la copa; tres veces lo hizo y tres veces la derramó 
el animal. El rey lo mató.
Luego se dio cuenta de que en la peña había una víbora.
—¡Por eso no me dejaba tomar el agua el halcón —dijo el rey—, iba yo 
a morir envenenado! 
De regreso en su casa, pensaba: “¿Por qué lo maté si me estaba haciendo 
un bien?”
De tanta tristeza, el rey se mató.
¿Conocías este cuento? Coméntalo en grupo. ¿Cómo te relacionas con 
los animales? Contesta en tu cuaderno esta pregunta y escribe un texto 
breve acerca de lo que te hizo pensar el cuento.
Los animales forman el grupo de seres 
vivos más numeroso del planeta. Algunos 
de ellos no son fáciles de identificar porque 
su apariencia y su comportamiento son 
semejantes a los de otros seres vivos. Sólo 
interesándonos en conocerlos podremos 
distinguirlos mejor y apreciar que, muchos 
de ellos, frecuentemente son nuestra ayuda 
y nuestra compañía. Los humanos también 
somos animales, pero muchas personas se 
consideran superiores al resto de los animales 
y algunas hasta creen que no lo somos. 
Lo cierto es que lo somos, pero especiales, 
porque tenemos la capacidad de darnos 
cuenta de nuestras acciones y esto es una 
gran responsabilidad.
Martha de Jong Lantink. fotopedia


--- PAGE 142 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
141
Comenten estas noticias. Habían oído algo al respecto? Puede 
el ser humano sentirse orgulloso por estos hechos? Qué sabemos 
acerca de lo que la humanidad ha hecho en bien de toda la vida en el 
planeta? Discutan sus ideas.
Consulta en tu Revista el texto “Cómo nos relacionamos con los 
animales".
Después, coméntalo en el Círculo de estudio.
Lee con atención el siguiente texto.
H
abía una vez una rana que quería ser una rana auténtica y todos los días se 
esforzaba en ello. Al principio se miraba largamente al espejo buscando 
su ansiada autenticidad. Luego pensó que su propio valor estaba en la opinión 
Lee las siguientes noticias.
Un ave llamada Alca impenis desapareció del planeta, exterminada por el 
ser humano. En el siglo xix usaron sus plumas para rellenar almohadas y 
almohadones.
	 a 
Desde febrero de 1997, los científicos son capaces de crear vida por medios 
artificiales, utilizando óvulos de una oveja viva, y están pensando en crear 
seres humanos de la misma manera.
	 a 
Los comerciantes están engordando a los animales con sustancias químicas 
para venderlos más rápidamente. Esas sustancias perjudican a los animales y 
también a quienes se los comen.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 143 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
142
de la gente y comenzó a hacer todo para buscar la aprobación 
y el reconocimiento de los demás. Se dio cuenta de que lo 
que más admiraban de ella eran sus piernas, de manera que 
hizo mucho ejercicio y, dispuesta a cualquier cosa para que 
la consideraran una rana auténtica, se dejó arrancar las ancas, 
y los otros la comían, pero ella alcanzó a oír con amargura 
cuando decían: “¡Qué buena rana, parece pollo!”
Augusto Monterroso, escritor guatemalteco.
¿Qué quiere decirnos esta historia? ¿Logró la rana lo que se proponía? 
¿Encuentras alguna utilidad en este tipo de narraciones?
¿Por qué crees que Monterroso utilizó a un animal como personaje 
central de su historia?



¿Conoces otra historia, dicho, refrán o conseja popular que se valga de un 
animal para transmitirnos alguna enseñanza? Escríbelo en tu cuaderno.
El ser humano ha sido capaz de apreciar la belleza de los animales. 
Muchas religiones del pasado veneraron al águila, al halcón, al tigre y al 
leopardo, entre otros animales. Antes y ahora, las personas han querido 
poseer las cualidades de fuerza, astucia, ligereza y coraje que ven en otros 
seres vivos del reino animal. También han asociado a algunos de ellos con 
la sabiduría, por lo que por medio de personajes y de sus experiencias, 
muestran al resto de la humanidad enseñanzas y consejos para vivir 
mejor. La humanidad ha establecido muchas formas de relación con los 
animales del planeta, por ejemplo, la ayuda, la compañía y protección 


--- PAGE 144 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
143
mutuas. Otras formas de convivencia han llevado a las personas a invadir 
el ambiente natural, con graves daños para la vida animal. Es importante 
reflexionar que el ser humano es también un animal y que los otros 
animales tienen derechos que también debemos respetar.
Escribe en tu cuaderno una lista de tres animales que forman parte 
de tu vida diaria o de tu comunidad. Al lado de cada uno escribe lo que 
sepas acerca de cómo nacen, de qué se alimentan y en qué ambiente 
se desarrollan mejor.
Observa el siguiente conjunto de animales.
Cómo los clasificarías? Escribe tu respuesta en tu cuaderno.


--- PAGE 145 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
144
Intercambia tus resultados con otras personas del Círculo de estudio 
y discutan sus respuestas.
Consulta en tu Revista el texto “La clasificación de los animales".
Elabora en tu cuaderno un texto con lo que te pareció más importante 
del texto anterior.
ecordemos que...
A lo largo del tiempo, los animales se han clasificado de diferentes maneras. 
Actualmente algunos de los grupos en los que se pueden incluir los animales 
que se clasificaron en las actividades anteriores son los siguientes: invertebrados, 
peces, reptiles, anfibios, aves y mamíferos. Esta clasificación nos ayuda a 
distinguir sus principales características, a conocer más acerca de su forma de 
vida y a apreciarlos mejor.
Los microorganismos
Los microorganismos son organismos que 
no se pueden observar a simple vista. Para 
observarlos se requiere usar un micro-
scopio. Algunos son benéficos y otros 
son perjudiciales. Los microorganismos 
que causan enfermedades son conocidos 
como microbios patógenos. Es importante 
conocerlos porque con ellos convivimos 
más de lo que imaginamos.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 146 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
145
Observa las siguientes imágenes.


--- PAGE 147 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
146
¿Qué tipo de seres vivos observas en las imágenes anteriores? ¿Te resulta 
fácil reconocerlos?
En estas imágenes, ¿pudiste identificar algunos microorganismos o 
microbios? Explica tu respuesta.
Pregunta a tus compañeros qué contestaron en este ejercicio y 
discutan sus ideas. Luego, realiza la siguiente actividad:
Busca un lugar con agua estancada. Recoge, en un frasco, un poco de 
esa agua y fíltrala o cuélala, usando como colador un pedazo de tela de 
tejido apretado. Responde en tu cuaderno las siguientes preguntas:
•	 ¿Cómo es el agua que colaste?
•	 ¿Qué quedó en la tela?
•	 ¿Reconoces alguna forma de ser vivo en la tela?


--- PAGE 148 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
147
En los residuos que observaste en la tela hay microbios que viven en el 
agua, pero no los puedes ver por su tamaño tan pequeño. ¿Cómo será 
un microbio? ¿Cómo te lo imaginas? ¿Qué forma tendrá? ¿Qué color? 
Dibújalo.
Comenten: qué saben acerca de los microbios?, qué efectos causan 
en las personas y en los otros animales?


--- PAGE 149 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
148
Pide a dos personas (familiares, amigos o vecinos) que te digan en 
qué los perjudican y en qué los benefician los microorganismos. Si es 
necesario, explícales qué son. Escribe en tu cuaderno dos listas con 
las respuestas que te den. También anota tu propia opinión.
¿Qué resultados obtuviste? ¿Alguna de las listas resultó más larga que 
la otra? ¿La gente conoce algún beneficio de los microorganismos? 
Comenta en el Círculo de estudio tu experiencia. Intercambien sus listas.
Observa las ilustraciones.
	
Bacteriófago	
Bacteria cilíndrica	
	
Virus de rabia	
Virus de sida	


--- PAGE 150 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
149
	
Bacteria en espiral	
Bacteria esférica 
	
	
Virus de herpes 
	
Virus de viruela	
Virus de polio


--- PAGE 151 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
150
Comenten en grupo. cómo imaginaban la forma de los micro-
organismos?, se parece alguno de los microorganismos de la 
ilustración anterior al que dibujaste en la página anterior?
Mucha gente tiene la impresión de que todos los microorganismos son 
dañinos. Esto se debe a que muchas enfermedades provocadas por un hongo, 
un virus o una bacteria han sido causa de desastres para la humanidad. 
Pero es necesario aclarar que sólo 250 tipos de microorganismos, 
aproximadamente, entre todos los que se conocen, son los que dañan la 
vida humana.
En un papel grande, hagan un cuadro donde anoten las enfermedades 
que más padecen las personas de su casa. Señalen también cómo las 
curan y, si saben, qué las causa. Vean el ejemplo.
Enfermedad
¿Cómo se cura?
¿Qué la ocasiona?
Gripe
Tomando muchos 
líquidos, vitamina C  
y guardando reposo.
Un virus que se contagia por el 
estornudo o tos de un enfermo.
Pidan la ayuda de su asesor; si es necesario, busquen más información 
en el dispensario médico y con los curanderos de la comunidad.
En la conquista de América, los microbios patógenos que trajeron los españoles 
fueron la causa de la viruela, el tifo, la lepra, enfermedades pulmonares, 
estomacales, el tétanos, la fiebre amarilla y la caries. Los indios caían muertos 
porque eran enfermedades nuevas para las que sus cuerpos no tenían ningún 
tipo de defensa o anticuerpo.
   abías 
que...


--- PAGE 152 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
151
Una de las mejores muestras de que los microbios pueden ayudarnos 
es que con algunos de ellos se pueden combatir las enfermedades que 
causan. Un ejemplo de esto es la penicilina.
¿Sabes cuándo y para qué es útil la penicilina? Escríbelo brevemente.








Los microorganismos también viven sobre nuestro cuerpo y dentro de 
él. Los que nos benefician son los que ayudan a nuestro organismo a 
funcionar mejor. Por ejemplo, algunos de ellos viven en nuestro intestino y 
contribuyen a la digestión de los alimentos.
Los microorganismos también son 
componentes de la naturaleza. 
Muchos de ellos viven en el am-
biente; otros viven dentro y sobre 
los cuerpos de plantas y animales. 
Casi toda la gente teme a estos 
organismos y muy pocos conocen 
los beneficios que estos seres vivos 
aportan al planeta.
SalmonellaNIAID
United States Department of Health and Human Services. wikipedia


--- PAGE 153 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
152
En el tema 3, “La diversidad del mundo vivo”, se explicó que los organismos 
que llamamos microbios no pueden ser clasificados como animales ni 
como plantas. ¿Recuerdas cuál es la razón? Escríbela.






Para conocer a los microorganismos fue necesario inventar el microscopio, 
un instrumento con lentes muy potentes que aumentan miles de veces el 
tamaño de las imágenes.
Así verías uno de tus cabellos a través del microscopio.
Los microorganismos son muy diferentes en su forma, en la manera como 
consiguen su alimento y en la forma en que se relacionan con los demás 
seres vivos. También difieren en el modo en que viven en este planeta.


--- PAGE 154 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
153
Muchos microorganismos, en alguna fase de su vida, se reproducen acelera-
damente y son capaces de tener hijos a los 20 minutos, nietos a los 40 
minutos y biznietos a los 60. En condiciones favorables, al cabo de tres 
horas, un solo microorganismo habrá dado lugar a unos 1000 descendientes.
En algo se parecen los diferentes microorganismos: son capaces de vivir 
en casi todos los lugares del planeta. Se han encontrado bacterias en el agua, 
en el suelo, en los seres vivos, en los alimentos y también en el aire.
Pueden vivir en lugares donde otros seres lo harían con dificultad o morirían. 
Por ejemplo, en las regiones heladas cercanas a los polos de la Tierra o en los 
alrededores de los géiseres, que son chorros de agua potente y caliente que 
brotan de la Tierra.
En cada uno de los sitios que habitan producen efectos en el medio ambiente: 
a veces lo dañan, pero casi siempre lo benefician.
Consulta en tu Revista el texto “Los microbios y la vida en el planeta”.
Piensa en lo siguiente: si el planeta ha sido poblado por tantos 
seres vivos, durante millones de años, dónde están los restos de 
sus organismos muertos?, por qué la Tierra no se ha cubierto de 
cadáveres, de vegetación muerta y de desechos como los excrementos? 
Escribe lo que piensas.





ara 
saber 
más...
   abías 
que...


--- PAGE 155 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
154
Intercambia los resultados con integrantes del Círculo de estudio y 
complementen sus respuestas.
Se calcula que la cantidad de bacterias 
que hay en la boca de una persona es 
mayor que el número de toda la gente 
que ha vivido sobre la Tierra.
En una cucharada de agua no con-
taminada hay alrededor de 1 millón de 
bacterias; en una gota de agua de charco 
podría haber más de 50 millones de bacte-
rias; y en una cucharada de tierra podrían 
encontrase viviendo varios billones de estos 
organismos.
ecordemos que...
Los microorganismos son los seres vivos más pequeños del planeta. Los más 
conocidos por la mayoría de la gente son los virus, algunos tipos de hongos y las 
bacterias. Algunos microbios nos dañan, pero muchos otros nos benefician. 
Por ejemplo, los microbios se usan para hacer pan, fabricar medicamentos, 
producir alcohol y otros productos. En el planeta, los microorganismos 
también son necesarios para enriquecer el aire y el suelo, y para limpiar su 
superficie de los cadáveres y las sustancias en descomposición.
   abías 
que...


--- PAGE 156 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
uestros avances
1.	 Después de reconocer los diferentes componentes de la naturaleza 
y cómo se relacionan unos con otros, ¿cuál crees que es el lugar del 
ser humano en el planeta?




2.	 ¿Qué características te parecen importantes para distinguir a los 
siguientes seres vivos? ¿Cómo son?
Ser humano:



Maíz:



Hongo: 



UNIDAD 2
155


--- PAGE 157 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
3.	 ¿Cuáles son los componentes de la naturaleza que necesitan para 
vivir el ser humano, el hongo y el maíz? Escríbelos por separado.









4.	 ¿Qué grupos formarías con lo siguiente: un diamante, una manzana, 
una flor, una piedra pómez, un hielo y un virus? Escríbelos en tu 
cuaderno.
5.	 Muchas noticias, revistas y películas tratan acerca de lo que puede 
pasar a los habitantes de la Tierra si no detenemos su destrucción. 
Escribe en tu cuaderno un texto breve acerca de este tema. Puedes 
usar las siguientes frases u otras que decidas.
	
“Si las cosas siguen igual, el futuro del planeta y de la humanidad es...”
	
“Los animales y las plantas son importantes porque...”
	
“Hay formas de usar los recursos naturales sin...”
	
“Lo que yo puedo hacer para proteger la vida en el planeta es...”
UNIDAD 2
156


--- PAGE 158 ---
Qué hay 
en nuestro 
planeta
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
Unidad 2. Qué hay en nuestro planeta
Temas:
1.	 Las cosas que nos rodean
2.	 ¿Qué necesitamos los seres vivos para vivir?
3.	 La diversidad del mundo vivo
4.	 Los animales y los microorganismos
¿Qué aprendí en esta unidad?



¿Qué debo repasar?



¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?




UNIDAD 2
157


--- PAGE 159 ---
¿QUÉ NOS 
PROPONEMOS?
•	Reconocer los diferentes tipos 
de cambios que ocurren en la 
naturaleza y algunas de las 
causas que los propician.
•	Identificar los principales 
tipos de energía que hay y 
su influencia en los cambios 
y transformaciones de la 
naturaleza.
•	Analizar las consecuencias 
que tienen en la naturaleza 
	 y en nuestra vida los cambios 
que producimos en nuestro 
entorno.
UNIDAD 3
TEMAS
1. La naturaleza es diversa; 
sus cambios, también
2. ¿Por qué cambian las 
cosas?
3. La energía y su relación 
con el cambio
4. Nuestra influencia en los 
cambios de la naturaleza 
	 y de la sociedad
	 Nuestros avances
	 ¿Qué he aprendido y para qué 
me sirve?


--- PAGE 160 ---
La naturaleza 
y la sociedad 
se transforman
Los seres vivos y las cosas que conocemos no 
permanecen siempre iguales.
 Nosotros 
cambiamos, la Tierra ha cambiado y sigue cam-
biando, el clima cambia, la punta de un lápiz 
se hace pequeña o se quiebra, un cerillo arde y 
se consume, un volcán que parecía dormido, 
de pronto despierta y entra en actividad.
 Si 
aprendemos más sobre las causas y consecuen-
cias de los cambios en la naturaleza, podremos 
tener la oportunidad de utilizar mejor nues-
tros recursos.
 


--- PAGE 161 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
160
	
	
	
La naturaleza es diversa; sus 
Tema	
1	
cambios, también
Los cambios que existen en la naturaleza son diversos; esto se debe al 
tiempo que tardan en realizarse, a las diferentes causas que los producen, 
a la forma y características de los materiales con que están hechas las 
cosas. Conozcamos mejor las características de los cambios que ocurren 
en la naturaleza de la cual formamos parte.
ara empezar…
Todo cambia [fragmento]
Cambia lo superficial.
Cambia también lo profundo. 
Cambia el modo de pensar. 
Cambia todo en este mundo.
Cambia el clima con los años.
Cambia el pastor su rebaño.
Y así como todo cambia.
Que yo cambie no es extraño.
Julio Numhauser
¿Estás de acuerdo en lo que expresa la canción? 
Sí 
  No 
¿Por qué?



Jose Luis Cernadas Iglesias. Este archivo se encuentra bajo la licencia 
Creative Commons de Atribución 2.0 Genérica


--- PAGE 162 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
161
Escribe algunos cambios que observas todos los días. Fíjate en los ejemplos.
.


















Hay cambios que podemos observar con facilidad: un jarrón que se cae y 
se rompe en pedazos, la humedad de la tierra cuando llueve, el movimiento 
de las hojas de los árboles cuando hay viento; pero otros no.
Cuando el día se hace de noche; el cambio de clima;
cuando los alimentos se cuecen…


--- PAGE 163 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
162
Observa las siguientes ilustraciones.
¿Cuál de las ilustraciones muestra cambios que no podemos observar a 
simple vista?







CO2


--- PAGE 164 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
163
¿Por qué?










Hay cambios que no podemos percibir a 
través de los órganos de nuestros sentidos; 
detectarlos requiere del uso de algunos proce-
dimientos e instrumentos especiales.
Existen otros cambios que, por la velocidad 
en que se van dando, no podemos darnos 
cuenta de forma inmediata que 
ocurren. Tal es el caso de la 
transformación permanente 
del paisaje de nuestro planeta, 
la Tierra.
Actividad que ocurre en el interior de un volcán.


--- PAGE 165 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
164
Observa las siguientes imágenes.
1	
2
3	
4
5	
6


--- PAGE 166 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
165
Cuál de los cambios representados lleva más tiempo en realizarse? 
Qué cambia en cada caso? El volumen, el aspecto, la forma, el 
color? Discute con otras personas del Círculo de estudio y escribe 
las respuestas a las preguntas anteriores en tu cuaderno.
Hay cambios en la naturaleza que no podemos observar tan fácilmente, tal 
es el caso del agua; en su fluir, el agua se congela, se evapora, se mezcla 
con muchas otras sustancias, como la sal, con materias como el papel y con 
cuerpos vivos, como los insectos y las bacterias. El agua se ha transformado 
en cada caso y, sin embargo, al final sigue siendo agua.
Consulta en tu Revista el texto de el “Pedregoso”.
¿El cambio que se menciona en el texto que leíste en la Revista es lento 
o rápido? ¿Por qué?






Al igual que el “Pedregoso”, nosotros también cambiamos, no perma-
necemos iguales. Cambiamos físicamente, en nuestra forma de pensar, 
de sentir, de comportarnos y en la forma de relacionarnos con los 
demás, pero, ¿qué consecuencias tienen los cambios del entorno en 
nuestras formas de pensar, de comportarnos y de sentir?
ara 
saber 
más...


--- PAGE 167 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
166
Describe en tu cuaderno qué consecuencias puede tener para una 
comunidad de agricultores, en sus actividades y su forma de sentir, 
la erosión o desgaste del terreno donde cultivan.
Comenten otros casos en los que las personas se ven influidas por los 
cambios que ocurren en el ambiente.
La diversidad es una característica de la naturaleza que se refleja en los 
múltiples cambios que ocurren en ella. Muchos de estos cambios, aun 
algunos de los que ocurren en nuestra persona, escapan a nuestros 
sentidos. Existen también otros cambios que sólo con el paso del tiempo 
podemos percibir. En tanto que somos parte de la naturaleza, los cambios 
que se presentan en ella, de una u otra manera, tienen influencia en nosotros.
¿Eres una persona curiosa? ¿Te gusta hacerte preguntas sobre lo que 
te rodea? ¿Has apreciado la diversidad de materiales que forman todo 
lo que existe en la naturaleza? Para entender mejor los cambios en la 
naturaleza, es necesario poner atención y preguntarnos de qué están 
formados los seres vivos y todo lo que nos rodea. 
¿De qué están hechos una mesa, una planta, una persona o el agua? 
¿Qué los hace tener diferentes características?
Lee el siguiente texto.
E
n el siglo V a. C., Leucipo de Mileto y su discípulo Demócrito de Abdera 
se preguntaron qué pasaría si se desmoronaba un terrón de arena hasta 
convertirlo en polvo y después seguir y seguir hasta reducirlo en su forma 
más pequeña. A esta diminuta partícula de materia la llamaron átomo, que 
en griego significa "indivisible", es decir, que ya no se puede dividir.
Sin embargo, fue hasta el siglo xvii, con filósofos como Pierre Gassendi y 
Wilhelm Leibnitz, y más tarde en el siglo xx con Bertrand Russell, cuando se 
retomaron estas ideas que explican que la materia está compuesta por átomos.


--- PAGE 168 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
167
H
oy sabemos que el átomo no es la partícula más pequeña de la materia, 
sino que cada átomo está formado por partículas más diminutas: un 
núcleo, en el que se encuentran los protones y los neutrones y otras 
partículas menores que giran alrededor del núcleo, llamados electrones. 
Entre estas partes sólo existe espacio vacío.  
Los protones tienen una carga eléctrica 
positiva (+), los neutrones no tienen ninguna 
carga, y los electrones tienen carga negativa (-). 
Entonces, el núcleo de un átomo tiene carga 
positiva, dada por los protones que se localizan 
ahí, y atrae a los electrones, que tienen carga 
negativa.
Consulta en tu Revista el texto “La historia del átomo”.
T
odos los objetos y seres del universo están formados por átomos; 
existen diferentes tipos de átomos. Cuando una sustancia está hecha 
de átomos iguales decimos que es un elemento. Los elementos químicos 
se representan con un símbolo, se reúnen por familias y comprenden más 
de 100 elementos naturales, a partir de los cuales se constituye todo lo que 
existe. El hierro, la plata, el mercurio, el carbón, el aluminio, el plomo, el 
potasio, el cloro, el helio y el nitrógeno son algunos de los elementos de los 
que posiblemente has oído hablar.
Escribe algo que contenga uno de los siguientes elementos. Fíjate 
en el ejemplo.
Cloro: 
Plata: 
Mercurio: 
Átomo de carbono.
+
-+
-
Se encuentra en los desinfectantes del hogar.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 169 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
168
Las 
sustancias 
formadas 
por 
elementos químicos distintos se 
llaman compuestos, como el bióxido 
de carbono (CO
2) o el agua (H2O); 
así, cada molécula* de agua 
está formada por dos átomos del 
elemento hidrógeno (H) y uno del 
elemento oxígeno (O). 
Describe las características de un sólido, un líquido y un gas. Fíjate en el 
ejemplo.
Sólido
Líquido
Gas
No se puede agarrar; cambia de forma fácilmente.
2 átomos de hidrógeno  (H2)
1 átomo de oxígeno (O) 
(H2O)
*Molécula: partícula formada por átomos de un mismo elemento químico o por diferentes. 


--- PAGE 170 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
169
El agua es el compuesto que en forma sencilla podemos encontrar en la 
naturaleza en los tres diferentes estados: sólido (hielo), líquido (el agua 
de un río) y gaseoso (vapor de un géiser o de agua que hierve). El hierro 
se encuentra sólido en las minas, pero está líquido (derretido) cerca del 
centro de la Tierra, donde la temperatura es muy elevada.
Observa las siguientes imágenes que muestran cómo están organizadas 
las moléculas en un sólido, un líquido y un gas.


--- PAGE 171 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
170
¿Qué diferencias observas en la forma como están unidas las moléculas 
en los distintos estados físicos del agua?




¿Por qué existen estos tres estados? Porque las moléculas siempre están 
en movimiento: vibran, rotan y, a veces, pueden desplazarse. Al calentar 
una sustancia, le damos energía y sus moléculas se pueden mover más. 
Cuando las moléculas solamente vibran alrededor de una posición, la 
sustancia está en estado sólido, si le agregamos calor, su movimiento 
aumenta y la distancia entre moléculas también. Entonces, el sólido se 
vuelve líquido. Si seguimos agregando calor, las moléculas empiezan 
a desplazarse a grandes distancias, por consecuencia, la sustancia se 
vuelve gas y ocupa más espacio que cuando estaba en estado sólido.
Realiza las actividades de la ficha " Toda la materia se comprime?" 
La constitución y la apariencia física de los 
objetos y los seres vivos dependen de la 
forma en la que están dispuestas u ordenadas 
sus moléculas. Por ejemplo, podemos encontrar 
diferentes objetos hechos con materiales 
sólidos debido a sus propiedades naturales o 
características físicas, como la apariencia, la 
dureza, la resistencia y la textura. Por ejemplo, 
algunas personas se dedican a clasificar rocas 
basándose en sus características físicas. 
¿Tú coleccionas algo? ¿Cómo lo clasificas?
Las rocas presentan 
diferentes propiedades que 
permiten clasificarlas. 
Rafael Ortega Díaz. wikipedia


--- PAGE 172 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
171
De la fuerza con la que están unidos o separados los átomos que forman 
un compuesto o molécula, depende la resistencia de un material. Por 
ejemplo, en una mesa de madera, las moléculas están apretadas entre sí, 
de manera que resiste cierta presión hasta que una fuerza mayor rompe 
su estructura y la fuerza que los tiene unidos.
Anota los nombres de tres materiales resistentes que conozcas 
y los usos que se les dan.
Materiales
Usos
1.
2.
3.
 


--- PAGE 173 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
172
El grafito que tienen los lápices y los diamantes 
está hecho del mismo elemento, el carbono. Sin 
embargo, los dos son muy diferentes en cuanto 
a su apariencia, textura y dureza, entre otras 
propiedades. El grafito del lápiz tiene distribuidos 
de manera irregular los átomos que lo forman, 
lo que hace que se quiebre con facilidad. Por el 
contrario, los átomos del carbono del diamante 
están dispuestos en forma geométrica perfecta, 
por lo que es muy difícil romperlo. Las diferencias 
que presentan el grafito y el diamante, a pesar 
de estar hechos del mismo elemento, se explican 
por la forma en como están organizados sus 
átomos.
ecordemos que...
Todos los objetos y seres vivos que existen en 
la naturaleza cambian constantemente; unos 
cambios se perciben a simple vista, otros no 
tan fácilmente. Todo lo que se encuentra en la 
naturaleza es materia formada por átomos, que 
son partículas diminutas imposibles de observar 
a simple vista. La apariencia de las cosas, su 
resistencia y el estado físico en que se encuentran 
(sólido, líquido o gaseoso) depende de la forma 
en que estén organizados los átomos que los 
forman.


--- PAGE 174 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
173
Tema	 2	
¿Por qué cambian las cosas?
Seguramente has observado o pensado acerca de algunos de los cambios 
que a diario ocurren en los objetos, las personas, los animales, las plantas, 
el clima, la lluvia y el paisaje. En esta unidad revisaremos algunos de los 
factores que provocan los cambios. Por ejemplo, el cambio originado por 
la acción de la luz, del viento, del agua y el aumento o disminución de la 
temperatura, entre otros.
ara empezar…
Observa las imágenes y contesta las siguientes preguntas. 
Comenta tus respuestas con los compañeras del Círculo de estudio.
Andreas Tille. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons de Atribución-Compartir-Igual 3.0 Unported, 2.5 
Genérica, 2.0 Genérica y 1.0 Genérica.
MarcusObal. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0


--- PAGE 175 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
174
¿Qué cambios se observan en las ilustraciones? Explica, ¿por qué sucede 
cada uno de esos cambios?








¿Qué sucede cuando una puerta de madera o un pedazo de cartón 
están expuestos a la lluvia o al Sol?




¿Sabes cuántos ingredientes se necesitan para preparar el mole? Escríbelos.







--- PAGE 176 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
175
¿Qué sucede con todos esos ingredientes cuando se prepara el mole?










Escribe en el paréntesis de la izquierda Sí o No, de acuerdo con lo 
que piensas de cada una de las situaciones descritas. Fíjate en el 
ejemplo.
(  )	
Un pedazo de alambre de cobre, ¿cambia su naturaleza? es decir, 
¿deja de ser cobre cuando pasa a formar parte de cables para 
transportar corriente eléctrica?
(  )	
El jugo de uva, al fermentarse para convertirse en vino, ¿cambia 
su naturaleza?, ¿deja de ser jugo?
(  )	
El agua, al descender la temperatura, se congela, ¿deja de ser 
agua?
(  )	
El carbón que se utiliza para cocinar, al arder, ¿deja de ser 
carbón?
(  )	
Las verduras que comemos y son digeridas por nuestro organismo, 
¿dejan de ser verduras?


--- PAGE 177 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
176
Revisa tus respuestas con el grupo y, de ser necesario, explica cada 
una de ellas.
Realiza las actividades de la ficha "Hay de cambios a cambios".
Subraya y comenta en el Círculo de estudio las ideas principales del 
siguiente texto.
Hay cambios que no afectan la naturaleza o composición química de las 
sustancias, es decir, no provocan que una sustancia se transforme en otra; 
a esto se le conoce como cambios físicos. Por ejemplo, cuando golpeamos 
una roca con un martillo se forman pedazos de roca pequeños y cuando 
el agua se congela se transforma en hielo. En ambos casos, hay cambios 
únicamente en las características físicas, es decir, en la apariencia o la 
forma de la roca y del agua. Por el contrario, existen otros cambios con los 
que se puede alterar la naturaleza o composición original de las sustancias. 
Por ejemplo, cuando el carbón arde, las cenizas que quedan de él no tienen 
las características del carbón, su naturaleza cambió, dejo de ser carbón 
para convertirse en ceniza; a estos cambios se les llama cambios químicos.
Revisen las respuestas de el ejercicio de la página anterior y digan qué 
tipo de cambio se describe en cada situación.


--- PAGE 178 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
177
¿Qué pasa cuando hervimos agua?







Revisen sus respuestas y comenten qué cambios se observan en el 
agua y qué los provoca. Anota en tu cuaderno las ideas principales 
de la conversación.
ecordemos que...
Cuando un cuerpo o sustancia recibe 
calor, su temperatura aumenta. Entre 
más se calienta un cuerpo o una 
sustancia, las moléculas se mueven 
con mayor rapidez. Por ejemplo, al 
calentar el agua, sus moléculas, que 
estaban casi en reposo, se mueven 
cada vez más rápido hasta que, al 
hervir, las fuerzas que las mantenían 
unidas se rompen y el agua empieza a evaporarse, es decir, pasa al estado 
gaseoso. Por el contrario, cuando el agua cambia a hielo, sus moléculas se 
mueven cada vez más despacio al estar más juntas.
Markus Schweiss. Este archivo se encuentra bajo la licencia 
Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0


--- PAGE 179 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
178
Cambios en el agua por contaminación
El agua potable es indispensable para la existencia de todas las formas 
de vida, incluyendo la humana. Ésta es consumida por el ser humano y los 
demás seres vivos sin riesgo de contraer enfermedades.
El agua potable puede contener una cierta cantidad de microorganismos 
patógenos, minerales y otros elementos químicos; es incolora, inodora, 
transparente y de sabor insípido. Con ella se realizan gran parte de 
las actividades de la vida diaria 
y, debido a los múltiples usos que 
tiene, es fácil de contaminar. 
Las industrias generan cada día 
más productos químicos para el 
aseo del hogar y de las personas, así 
como para aumentar la producción 
de alimentos. 
Qué productos utilizas para limpiar tu casa? 
Menciona cuatro.









--- PAGE 180 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
179
La utilización de diferentes productos para limpiar nuestra casa cambia las 
características o propiedades del agua, debido a la suma de com-puestos 
químicos que contienen los productos de limpieza y que provocan un cambio 
en la calidad del agua.
Este cambio en el agua potable podemos reconocerlo al observar la 
aparición de un color y un olor en el agua, que no se tenían antes de 
agregar el producto de limpieza.
Aunque existen plantas de tratamiento para limpiar el agua, éstas son 
insuficientes, por lo que el agua que llega a los ríos, lagos, lagunas y mares 
muchas veces está contaminada. 
   abías 
que...
Comenta con tus compañeros la siguiente pregunta. 
¿Qué podríamos hacer para disminuir la contaminación del agua por 
productos de limpieza?
La espuma de los detergentes contiene sustancias químicas que al acumularse 
en los ecosistemas acuáticos provocan el incremento de algas y plantas, 
como el lirio, que limitan la producción del oxígeno necesario para otros 
organismos del lugar.


--- PAGE 181 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
180
Tanto las plantas acuáticas como las terrestres son organismos autosuficientes 
que, a diferencia de los animales, pueden producir sus propios alimentos 
por medio de un proceso químico llamado fotosíntesis, en el que la luz solar 
es de gran importancia.
Las algas se pueden percibir como un limo verde azul sobre la superficie 
de las aguas estancadas.
Los cambios en la naturaleza
El girasol, una planta que sigue al sol...
Platiquen en el Círculo de estudio por qué una planta se orienta hacia 
la luz del Sol.
La fotosíntesis es un proceso que llevan a cabo, además de las plantas, 
las algas y algunos tipos de bacterias. 
Fred Hsu. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0.


--- PAGE 182 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
181
En la fotosíntesis las plantas transforman la energía solar o luminosa en 
energía química. El producto principal de ese proceso es la glucosa, un 
tipo de azúcar. Para fabricarla, los vegetales necesitan dos compuestos: 
el agua que absorben por las raíces y el dióxido de carbono* que las 
hojas de las plantas terrestres toman del aire y las acuáticas del que se 
encuentra disuelto en el agua.
*Dióxido de carbono: gas que forma parte del aire y que utilizan las plantas durante 
la fotosíntesis.    
Los animales lo producen como sustancia de desecho de la respiración.
Fuente: Leonor Díaz, Alejandra González, Hilda Infante et al. Ciencias I. Énfasis en 
Biología. Primer grado, Vol. I. Telesecundaria, México, sep-ilce, pp. 167-168.
luz solar
dióxido de  
carbono (CO2)
sales minerales
oxígeno (O2)
agua
El color verde de las plantas se debe a una sustancia llamada clorofila, 
que es la responsable de capturar la energía luminosa para la fotosíntesis; 
la clorofila se encuentra dentro de cada célula vegetal.


--- PAGE 183 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
182
Un producto de desecho de la fotosíntesis es el oxígeno, el cual se libera 
al ambiente a través de unos poros que se encuentran en las hojas de las 
plantas.
De esta manera, así como la gasolina aporta la energía que los automóviles 
necesitan para funcionar, la glucosa proporciona la energía que todos los 
seres vivos necesitan para vivir.
En resumen, el proceso de fotosíntesis se representa de la siguiente manera:
agua   +   dióxido de carbono
Entra por 
las raíces.
Producto que 
proporciona la 
energía química 
que la planta 
necesita.
Transformación que 
requiere la presencia 
de luz solar y clorofila.
luz solar
Gas que 
se libera al 
ambiente.
Gas que es absorbido 
del aire por las hojas.
clorofila
glucosa   +   oxígeno
¿Cómo contribuyen al desarrollo de la vida en la Tierra algunos de los 
cambios que ocurren en las plantas?









--- PAGE 184 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
183
Revisen sus respuestas y, de ser necesario, amplíenlas o modifíquenlas 
de acuerdo con la información de la Unidad 2 de este módulo.
Las plantas no tienen ojos, nariz u oídos como otros seres vivos. Sin embargo, 
son capaces de percibir características del ambiente, por ejemplo, la fuerza 
del viento, la cercanía de un organismo, la presencia, intensidad y duración del 
sol. Incluso son capaces de reaccionar ante esas propiedades ambientales. 
Por ejemplo, una planta cerca de una ventana se orienta o busca la luz del 
sol. Esta reacción es controlada por sustancias químicas u hormonas que 
produce la planta y que hacen que ésta se dirija o crezca en dirección al sol; 
este fenómeno se llama fototropismo.
Las plantas también perciben, reconocen la hora del día y la época del 
año. Regulan su descanso durante los periodos de oscuridad y, en el día, 
producen néctar para atraer a insectos que les ayudan en el proceso de 
reproducción. Cuando los días se acortan y el otoño se acerca, algunos 
árboles y plantas pierden sus hojas para evitar la pérdida de agua, es 
decir, se preparan para las inclemencias del invierno.
Los días cortos del otoño son la señal para cambiar.


--- PAGE 185 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
184
Conversen acerca de comportamientos de animales que estén 
relacionados con las estaciones del año. Después, anota en tu 
cuaderno los comportamientos que más te interesen.
¿Por qué influyen los cambios de estación en los seres vivos?




¿Por qué crees que los seres humanos crearon, desde tiempos remotos, 
instrumentos para medir el tiempo?




Los osos duermen durante largas temporadas
IJsberen op Spitsbergen, Martha de Jong-Lantink, Fotopedia.
Al acercarse el invierno, algunas aves 
viajan o migran a otros lugares en busca de 
alimento y mejores condiciones ambientales.


--- PAGE 186 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
185
Revisen sus respuestas y comenten la siguiente pregunta: qué da origen 
al día, a la noche y a las estaciones del año? Escribe en tu cuaderno los 
comentarios que te parezcan más interesantes.
Consulta en tu Revista el texto “Los ciclos en la Tierra”.
Conversen acerca de los cambios que se efectúan en la superficie y 
en lo profundo de la tierra firme, las acumulaciones de agua, en los 
gases que forman el aire.
ara 
saber 
más...
Lee el siguiente texto y subraya las ideas principales.
E
n el planeta se presentan continuamente cambios o modificaciones en la 
tierra, el agua y el aire. Algunos de esos cambios se manifiestan mediante 
la actividad volcánica, tempestades, sismos o temblores, formación de grietas 
y cadenas montañosas en los fondos marinos, acumulación de gases que 
pueden ser tóxicos, transformación de algunos de los componentes, vivos o 
no vivos. Esos cambios hacen que la Tierra, en su totalidad, se encuentre en 
transformación constante.


--- PAGE 187 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
186
Explica en tu cuaderno cómo se relacionan algunos de esos cambios.
Revisen sus respuestas y mencionen alguno de los ciclos revisados en la 
Unidad 2. Por ejemplo, el ciclo de vida de una planta o un animal. Explica 
brevemente algunas de sus características.







Observa la siguiente ilustración.
Nubes de lluvia
Precipitación
Evapotranspiración
Evaporación
Océano
Infiltración al océano
Aguas subterráneas
Infitración
Arroyo
Manantial
Río
Formación de nubes


--- PAGE 188 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
187
Vista de Sendai, inundada tras el terremoto de 2011 y el posterior tsunami.
Conversen acerca de las siguientes preguntas.
¿Qué cambios observas en el agua en la ilustración anterior?
¿Qué importancia crees que tienen esos cambios para la vida?
¿Cuándo empieza y termina este ciclo?
Anota en tu cuaderno las ideas principales de la conversación.
Busca en un periódico o revista una noticia relacionada con alteraciones 
al ciclo del agua. Después, pégala en tu cuaderno y anota las causas y 
consecuencias de esas alteraciones.
¿Crees que los cambios en el ciclo del agua tienen consecuencias en la 
vida? ¿Por qué?





U.S. Navy photo. wikipedia


--- PAGE 189 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
188
ara 
saber 
más...
Consulta en tu Revista el texto “Otros cambios cíclicos”.
Elabora en tu cuaderno un texto con las ideas centrales del artículo de 
la Revista.
ecordemos que...
El ser humano, desde épocas remotas, se ha preguntado acerca de las 
causas que provocan diversos cambios que ocurren en la naturaleza. Como 
resultado de la observación, el registro de información, la experimentación 
y la consulta persistente se han reconocido algunos factores que influyen 
en la naturaleza física o química de un objeto, un ser vivo o un fenómeno 
natural. La luz, el calor, el viento, el movimiento del agua, entre otras 
causas, provocan transformaciones en la materia.
Los cambios cíclicos propician y dan continuidad a todos los procesos que 
hacen posible el desarrollo de la vida. Mantienen y garantizan la renovación 
del ambiente. Esto sucede siempre que la acción de otros factores naturales 
o provocados por el ser humano no dificulten o impidan la renovación.
Federal Emergency Management Agency. wikipedia


--- PAGE 190 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
189
La energía y su relación 
Tema	
3	
con el cambio
La palabra energía es parte de nuestro lenguaje cotidiano; decimos: “se 
me acabó la energía”, “a este niño le sobra energía”, “la energía eléctrica 
es parte del desarrollo de los pueblos”, “hay alimentos que me dan más 
energía”, pero, ¿qué otros significados puede tener la palabra energía? 
¿Qué tipos de energía existen? ¿Cómo se relaciona la energía con los 
cambios de la naturaleza?
ara empezar…
El mismo Sol que decolora
las flores caídas en el pasto, alza la bugambilia.
En el borde del árbol la hoja abandona su color
y dice sobre la cal del muro su silencio.
Suena el espacio.
Vive el insecto en el césped
su mundo de espadas.
Pausa de pájaros.
Corren niños y perros.
Antonio Deltoro, poeta mexicano.
¿A qué se refiere el poema anterior?
¿Qué hace que la bugambilia crezca?
¿Qué hace posible que niños y perros corran?


--- PAGE 191 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
190
Escribe tus respuestas en tu cuaderno. Después, platica con tus 
compañeros acerca de ellas y, en grupo, traten de definir qué es 
energía. Pueden consultar un diccionario. Anota la conclusión a la 
que llegaron.



Piensa acerca de las actividades que realizas diariamente desde que te 
levantas: ¿Qué te permite preparar tu desayuno? ¿Qué hace posible que 
puedas trabajar?
Observa las siguientes ilustraciones.


--- PAGE 192 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
191
Comenten la siguiente pregunta.
¿Qué hace posible que una persona, animal o máquina realice un trabajo? 
Anota la conclusión a la que llegaron.




Traza una ✓ en aquellas palabras que relaciones con la palabra energía. 
Fíjate en el ejemplo.
fuerza ✓	
átomo	
voluntad	
movimiento
agua	
sol	
cambio	
persona
carbón	
molino	
luz	
alimento
trabajo	
azúcar	
calor	
Explica en tu cuaderno por qué marcaste esas palabras.
Lee el siguiente texto y comenta las ideas más importantes.
L
a energía se define como la capacidad para hacer un trabajo, y está 
estrechamente vinculada al cambio. La energía es una propiedad de los 
objetos, que permite explicar los cambios en la interacción de un objeto 
con otro. Por ejemplo, para mover un balón de futbol interactúan tu pie 
y el balón: el pie transfiere energía al balón al golpearlo para ponerlo en 
movimiento. Durante la interacción de tu pie con el balón, es decir, durante 
el golpe, se aplicó una fuerza que produce el desplazamiento del balón. Así, 
al aplicar una fuerza para poner en movimiento el balón hubo un gasto de 
energía, por ello se dice que el trabajo es el resultado de aplicar una fuerza.


--- PAGE 193 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
192
Consulta en tu Revista el artículo “Tipos de fuerzas”.
Traza una ✗ sobre el número de la ilustración que crees representa la 
capacidad de hacer un trabajo.
Revisa con el grupo tus respuestas y comenta las siguientes preguntas.
•	En la ilustración número 1, ¿se realiza trabajo?
•	En la ilustración número 3, ¿quién hace trabajo?
•	Si ninguno de los grupos representados en la ilustración número 4 
fuera capaz de mover al otro, ¿se realizaría trabajo?
Se realiza trabajo sólo cuando hay un desplazamiento. Así, en las ilus-
traciones anteriores se observa que la persona representada en la 
ilustración número 1 ejerce una fuerza sobre la caja, pero por más 
ara 
saber 
más...
2
1
3
4


--- PAGE 194 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
193
intentos que hace no es capaz de moverla; por tanto, no hace trabajo. 
Un objeto, como el resorte de la ilustración 3, puede realizar trabajo. La 
energía es lo que le da al resorte la capacidad para hacer trabajo, es 
decir, para levantar el muñeco en el momento en que se destapa la caja. 
La energía fue transmitida al resorte cuando una fuerza lo comprimió. 
Es posible dar energía a un cuerpo que no la tiene.
Escribe con tus propias palabras la definición de energía; utiliza 
algunos de los ejemplos de las actividades anteriores.








Comenten sus respuestas. Después, conversen acerca de las diferentes 
manifestaciones de energía que se conocen. Anota tres de ellas.
1.	

2.	

3.	



--- PAGE 195 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
194
Escribe en tu cuaderno la importancia que tienen los distintos tipos 
de energía para realizar las actividades de tu vida diaria.
Observa y comenta qué tipos de energía se ilustran.
Existen distintas formas de energía; todas ellas se encuentran estrechamente 
relacionadas con la vida en la Tierra. Entre ellas se encuentran las siguientes: 
solar, eléctrica, química, calorífica o térmica, eólica o producida por el 
viento, de las olas del mar, cinética o del movimiento, nuclear, geotérmica 
o del calor interno de la Tierra.
Escribe en tu cuaderno las tres formas de energía más utilizadas 
en tu comunidad y los principales usos que se le da.


--- PAGE 196 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
¡Ahorremos energía eléctrica!
Responde en tu cuaderno: cuál es la energía más costosa?, cuál 
es la más difícil de obtener?, qué podemos hacer para cuidar su 
consumo?
•	 Aprovecha la luz natural, la del 
sol. Siempre que sea posible 
trabaja junto a una ventana.
•	 Pinta las paredes y el techo de 
color blanco o de colores cla-
ros, esto mejora la iluminación.
UNIDAD 1
195
•	 Junta y trata de planchar de 
una sola vez la ropa. Primero 
plancha la ropa que necesita 
menor cantidad de calor. 
•	 No seques la ropa con la plan-
cha, utiliza el calor del sol.


--- PAGE 197 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
196
Las transformaciones de la energía solar
La energía del Sol
Comenten acerca de las transformaciones de energía representadas 
en la ilustración. Recuerdas lo que ocurre en las plantas verdes 
gracias a la energía solar?
Escribe un uso que se da a la energía del Sol.





¡Ahorremos energía eléctrica!
Para utilizar menos el 
aire acondicionado y la 
calefacción, siembra árboles 
frondosos en los lados sur 
y oeste de tu casa. Éstos 
mantendrán un clima 
agradable en el verano y la 
protegerán en el invierno.


--- PAGE 198 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
197
También se puede obtener energía
a través de celdas solares.
El Sol contribuye a fortalecer nuestros huesos.
El Sol, fuente de energía natural.
Comenten las siguientes ilustraciones.
Vitamina D
NASA
Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0.


--- PAGE 199 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
198
Lee el siguiente texto y escribe en tu cuaderno tres ejemplos de cómo los 
seres vivos transformamos la energía que recibimos del Sol.
E
l Sol es nuestra principal fuente de energía. Las plantas utilizan 
aproximadamente 2 % de la energía solar que llega a la Tierra. Con ella 
elaboran miles de millones de toneladas de alimentos. Las plantas y sus productos 
son consumidos por los animales y los seres humanos, quienes transformamos 
este alimento en energía para movernos, realizar diferentes actividades y eliminar 
una parte de ésta en forma de calor. 
¡Ahorremos energía eléctrica!
Apaga focos o aparatos 
eléctricos cuando no hagas 
uso de ellos.
La luz que llega a nuestras casas proviene generalmente de las plantas 
hidroeléctricas. Estas plantas requieren de la construcción de presas con grandes 
cantidades de agua para generar la energía; sin embargo, el agua que se guarda 
en las presas disminuye la cantidad que llega a los ríos, lagos y lagunas. Si puedes 
utilizar la energía del Sol, hazlo; ésta no contamina, ni el aire ni el agua. 
Escribe en tu cuaderno tres ejemplos de cómo los seres vivos 
transformamos la energía que recibimos del Sol.
Consulta en tu Revista el texto “Distintos tipos de energía”.
ara 
saber 
más...
   abías 
que...


--- PAGE 200 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
199
Energía térmica o calorífica
El calor es otra forma de energía,
¿Qué usos tiene?
¿Cómo utilizas diariamente este tipo de energía?





Lokilech. Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0.
Tony Hisgett. wikipedia


--- PAGE 201 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
200
¿Ayuda a la digestión cocinar ciertos alimentos? 
Sí     No 
¿Por qué?




Comenten sus respuestas. Después, reflexionen sobre qué sucede 
con la energía calorífica cuando un metal, comida u otra sustancia se 
calienta o se quema.
Escoge uno de los comentarios más importantes y escríbelo en tu 
cuaderno.
¡Ahorremos energía!
Cocina los alimentos con la 
flama más baja posible y tapa el 
recipiente. La tapa conserva el 
calor en el recipiente. Una flama 
intensa calienta el aire alrededor 
del recipiente y esto es un 
desperdicio innecesario. Cuida la 
energía y tu bolsillo.


--- PAGE 202 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
201
Escribe el nombre de los combustibles que más se usan en tu 
comunidad.





Revisen su respuesta y comenten la siguiente pregunta. 
¿Desde cuándo se utilizan esos combustibles? Menciona qué cambios 
favorables y desfavorables han causado en el ambiente.
La observación de los distintos cambios que produce el calor llevó a 
algunos científicos a pensar en la posibilidad de utilizar esta fuente 
de energía para usos diversos. En el siglo xviii, James Watt inventó la 
máquina de vapor. Este invento fue el inicio de grandes cambios para la 
humanidad; a partir de la máquina de vapor surgió la locomotora y se 
modificó el transporte, el comercio, la industria y la minería. Esto generó 
un aumento en el uso de un combustible: el carbón.
Los cambios propiciados por la 
máquina de vapor marcaron una 
etapa conocida como la Revolución 
Industrial, que se  inició en Inglaterra, 
se extendió por el resto de Europa 
y, más tarde, por otras partes del 
mundo.
Locomotora de vía estrecha.
József Süveg. wikipedia


--- PAGE 203 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
202
¿Qué cambios trajo el uso de la máquina de vapor?






Comenten el texto anterior y mencionen algunos cambios nocivos en 
el ambiente provocados por el desarrollo industrial.
¿Cómo imaginas que afecta a la Tierra el calor que se libera de las 
fábricas y transportes?




La Tierra tiene calor
¿Has escuchado hablar de que la Tierra se está calentando o de que el 
clima está cambiando?
Desde hace algunas décadas, varios investigadores han reportado un 
aumento en el bióxido de carbono, como consecuencia del incremento 
en el número de automóviles, aviones, fábricas y la disminución de los 
bosques. Los medios de transporte y las industrias producen bióxido de 


--- PAGE 204 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
203
carbono (CO2) y otros gases al quemar combustibles fósiles, que son los 
que utilizan para su funcionamiento. El aumento en estos gases genera 
graves consecuencias para el medio ambiente de la Tierra, como el efecto 
invernadero y el cambio climático.
El bióxido de carbono forma una cubierta que envuelve a la Tierra y 
retiene mayor cantidad de luz solar; como consecuencia, el aire que rodea 
a la Tierra se calienta. A esto se le conoce como efecto invernadero. 
A los cambios ambientales que se presentan en la Tierra por el efecto 
invernadero, se les conoce como cambio climático.
Balance anual de energía de la Tierra desarrollado por Trenberth, Fasullo y Kiehl de 
la NCAR en 2008.
Calor 
latente
80
Absorbida 
por la 
superficie
161
Reflejada
 por la 
superficie
23
Reflejada por las 
nubes, aerosoles 
y la atmósfera
79 W/m2
79
341
Absorbida 
por la 
atmósfera
Radiación 
solar
entrante
341,3 W/m2
Radiación solar
reflejada
101,9 W/m2
102
Radiación 
de baja 
frecuencia 
saliente
238,5 W/m2
239
169
30
Ventana
atmosférica
40
Gases efecto 
invernadero
333
Radiación
retornada
Absorbida 
por la 
superficie
Radiación 
de la 
superficie
Evapo-
trans
piración
Convección
80
17
356
396
333
Absorción neta
0,9 W/m2
78
Emitida 
por la 
atmósfera


--- PAGE 205 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
204
Investiga con algún profesor de Biología o Geografía o consultando 
alguna página de internet, cuáles son las consecuencias del efecto 
invernadero y del cambio climático? y, qué medidas se están aplicando 
para reducir dichos problemas ambientales? Con esta información, 
completa la siguiente tabla.
Efecto invernadero
consecuencias
medidas
Cambio climático
consecuencias
medidas


--- PAGE 206 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
205
De las medidas establecidas contra el efecto invernadero y el cambio 
climático, elige aquellas que puedes aplicar de manera personal y que 
estás dispuesto a comprometerte a realizar.





Comenta tu respuesta con tus compañeros.
Consulta en tu Revista el texto “El calentamiento de la Tierra”.
ara 
saber 
más...
La radiación solar es reflejada por 
la atmósfera y la superficie terrestre
ATMÓSFERA


--- PAGE 207 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
206
La electricidad, fuente de energía
Haz un inventario de objetos o aparatos relacionados con la energía 
eléctrica y los usos que se les da. Fíjate en el ejemplo.
Objeto o aparato
Uso
Imagina qué sucedería si no hubiera energía eléctrica. En tu cuaderno, 
escribe las ideas principales de tu reflexión.
Revisen sus respuestas. Después, comenten la siguiente pregunta: ¿Qué 
importancia tiene la energía eléctrica en los cambios de una comunidad? 
Anota las opiniones más importantes.





foco
radio
para alumbrar


--- PAGE 208 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
207
En 1881 se inició el servicio público de electricidad en México. Esto 
modificó la forma de vida, en particular, de las poblaciones urbanas.
El molcajete se cambió por la licuadora, el refrigerador de hielo por el 
refrigerador eléctrico, las lámparas de petróleo por el foco, los calentadores de 
leña por calentadores eléctricos. Las fábricas ampliaron los turnos de trabajo al 
poder contar con mejor iluminación y maquinaria con una nueva fuente de 
energía. Cambió la vida cotidiana, pero también la forma de trabajar, 
producir y consumir. Actualmente la tecnología ha permitido sustituir los 
focos incandescentes por lámparas flourescentes compactas que consumen 
menos electricidad.
¡Ahorremos energía eléctrica!
•	
Revisa periódicamente que tu instalación eléctrica no tenga fugas. 
Para ello, desconecta todos los aparatos, apaga las luces y observa 
el disco del medidor. Si éste sigue girando, hay una fuga. Llama 
inmediatamente al electricista.
•	
Sustituye tus focos comunes por lámparas fluorescentes ahorradoras; 
duran 10 veces más y consumen 4 veces menos energía eléctrica.
•	
Comprueba que la puerta de tu refrigerador selle perfectamente 
colocando una hoja de papel entre ésta y el cuerpo del refrigerador; si 
se desliza al jalarla, hay que cambiar el  sello. Ábrelo lo menos posible.
•	
Apaga aparatos eléctricos cuando no se estén utilizando.
•	
Plancha la mayor cantidad posible de ropa en cada ocasión.
   abías 
que...


--- PAGE 209 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
208
La electricidad, a diferencia del petróleo y el carbón, no es un recurso 
natural; es un producto que el ser humano ha transformado. Llevar la 
energía eléctrica a diferentes lugares ha significado un gran esfuerzo y 
tiene un gran costo. Por esta razón es importante usarla racionalmente.
El camino que la luz recorrió antes 
de que encendieras un foco.


--- PAGE 210 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
209
Existen varias formas de generar la electricidad. Se puede producir 
mediante la combustión de gas natural y petróleo, que es la llamada 
energía termoeléctrica, la más usada en nuestro país; también mediante 
la combustión del carbón: energía carboeléctrica; a partir del calor del 
interior de la Tierra: energía geotermoeléctrica; y de la fuerza del viento: 
energía eólica. Hasta el momento, no se ha logrado almacenar la electricidad 
producida en la naturaleza, por ejemplo, la electricidad de los relámpagos.
Consulta en tu Revista el texto “Energía eólica o del viento para 
producir electricidad”.
Escribe algunas ventajas de utilizar la energía del viento para producir 
energía eléctrica.



Las líneas de distribución en México para llevar electricidad a casas, hospitales, 
talleres, escuelas, fábricas, alumbrado público, sistemas de bombeo de agua 
potable y drenaje miden más de 500 000 kilómetros, que equivalen a 13.7 
vueltas alrededor de nuestro planeta.
ara 
saber 
más...
¡Ahorremos energía eléctrica!
Para encender y calentar un automóvil, bastan 31 segundos; no aceleres 
en el momento de arrancar. Se ahorra combustible si se maneja a una 
velocidad constante de aproximadamente 80 km/h.
   abías 
que...


--- PAGE 211 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
210
La energía nuclear, una energía cuestionada
Lee el fragmento de la siguiente noticia.
Cientos de japoneses afectados por radiación
Tokio, Japón, 7 de octubre de 1999. 
Crece el número de personas que 
fueron expuestas a la radiación en el 
accidente nuclear ocurrido el pasado 
jueves 30 de septiembre en la planta de 
procesamiento de uranio de Tokaimura, 
lugar situado a 140 kilómetros al norte 
de la capital de Japón, Tokio.
Informes recientes de movimientos 
ecologistas afirmaron que: “El número 
ya se ha elevado a varios cientos de 
personas. Como resultado del accidente 
nuclear, las personas podrían tener 
problemas de salud a largo plazo”.
Se notificó la presencia de tasas 
elevadas de radiación en el lugar, 
horas después de que el gobierno de 
la localidad autorizó a los habitantes a 
regresar a sus domicilios.
Fuentes 
cercanas 
al 
gobierno 
aseguraron que no se revisó el sistema 
de seguridad de la planta, a pesar de 
que ya había ocurrido un accidente 
durante 1997. En ese entonces, decenas 
de empleados fueron expuestos a 
radiaciones nucleares.
¿Qué opinas del contenido de la noticia anterior?



Comenten sus respuestas y digan qué otras cosas saben de la energía nuclear.
US_Navy


--- PAGE 212 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
211
En grupo, platiquen acerca de las ventajas y desventajas de usar 
la energía nuclear o atómica. Después, escribe en tu cuaderno las 
conclusiones a las que llegaron.
Investiga cuál es su origen y qué otras aplicaciones tiene este tipo de 
energía. La contribución de la energía nuclear para satisfacer la demanda 
de energía eléctrica a nivel mundial se ha incrementado fuertemente 
desde 1954 hasta la fecha. A pesar de que la energía nucleoeléctrica 
es relativamente nueva, tiene casi el mismo nivel de producción que la 
electricidad obtenida por plantas hidroeléctricas a nivel mundial. En 1997, 
la nucleoelectricidad representó aproximadamente 17% del total generado 
en todo el mundo, mientras que la hidroelectricidad contribuyó con 18%.  
Silvia Alba. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución 2.0.
Central térmica de Compostilla II, en Cubillos del Sil, León (España).


--- PAGE 213 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
212
El uranio, elemento metálico naturalmente radioactivo, es el combustible que se 
utiliza para producir energía nuclear.
Durante la Segunda Guerra Mundial, se utilizaron dos bombas atómicas que 
destruyeron todo a su paso.
Energía
Moderador
Uranio
Neutrón
¿Recuerdas cómo está formado un átomo? ¿Cómo se produce la energía 
nuclear?


--- PAGE 214 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
213
ecordemos que...
Existen diferentes tipos de energía: solar, térmica o calorífica, química, 
eléctrica, geotérmica, eólica y nuclear, entre otras. Del total de energía 
que se produce, casi la mitad se pierde al ser transformada y transportada, 
a esto debemos añadir el mal uso que se hace de ella. Una de las primeras 
formas que utilizó el ser humano para obtener energía fue quemando 
leña y otros materiales. Después, con la Revolución industrial se empezó 
a usar el carbón y, posteriormente, el petróleo y el gas natural. En la 
actualidad, hay una distribución y un uso desigual de la energía: si 
bien hay sociedades altamente industrializadas que consumen elevadas 
cantidades y variedades de energía, en cambio, existen otras que, aunque 
son productoras de energía, tienen un consumo mínimo.
Es indispensable que cuidemos la energía y apoyemos el desarrollo y uso 
de aquellas que provoquen menos deterioro en el ambiente.


--- PAGE 215 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
214
	
	
	
Nuestra influencia en los cambios 
tema	 4	
de la naturaleza y de la sociedad
Existen diversas maneras en que los seres humanos influimos en la 
transformación de la naturaleza y de la sociedad, de las cuales formamos 
parte. El siglo xx, por ejemplo, se caracterizó por cambios sociales 
importantes y grandes adelantos científicos y tecnológicos, mediante los 
cuales se obtuvieron los principales conceptos de la ciencia moderna, 
entre ellos el conocimiento de que la materia está formada por ciertas 
unidades básicas: el átomo y la célula. También porque ocurrieron 
acontecimientos vergonzosos para la humanidad, como las guerras 
mundiales, la guerra de Vietnam, la guerra en la ex urss...
ara empezar…
Recuerda y reflexiona en relación con las unidades y temas anteriores. 
Haz una lista de cambios que han propiciado en la vida de los seres 
humanos algunos conocimientos y descubrimientos que la humanidad 
ha desarrollado. Fíjate en el ejemplo.
Descubrimiento
Cambios producidos
Descubrimiento
Electricidad. Alrededor 
de 1880 se inventaron las 
bombillas eléctricas. La corriente 
eléctrica logró calentar e hizo 
brillar un filamento de metal.
Las personas dejaron de usar el fuego para 
alumbrarse en la oscuridad, las calles 
pudieron ser iluminadas y fue posible 
realizar otras actividades que antes era 
imposible llevar a cabo.


--- PAGE 216 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
215
Descubrimiento
Cambios producidos
Rueda. Se inventó hace más de 
5 000 años; las primeras ruedas 
eran de madera.
Microscopio. En 1590 se 
inventó el primer microscopio 
compuesto (de dos o más 
lentes), que permitió observar 
objetos invisibles a simple vista.
Penicilina. En 1928 el científico 
Alexander Fleming descubrió 
un hongo que podía matar las 
bacterias. Esto iba a revolucionar 
el tratamiento de las infecciones.
Imprenta. En 1450 Johannes 
Gutenberg, herrero alemán, 
inventó la imprenta de tipos 
móviles en Europa.
Cómo fue aprovechada la naturaleza y el conocimiento sobre ella 
para producir los inventos anteriores? Observa el ejemplo y describe 
los demás casos en tu cuaderno.
Contar con el microscopio y conocer 
acerca de los microbios dañinos para los 
seres humanos permitió crear medicinas 
para combatirlos y así controlar ciertas 
enfermedades.


--- PAGE 217 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
216
Ejemplo:
Cuando se inventó la luz eléctrica, se aplicaron los conocimientos que se 
tenían acerca de las cargas eléctricas que existen en la naturaleza y sobre 
la forma en que producen energía, además de la resistencia y consistencia 
de los materiales para conducir calor.
Qué razones tienen los seres humanos para crear inventos? 
Intercambia comentarios con otros integrantes del Círculo de estudio 
e identifica, al menos, dos razones. Anótalas en tu cuaderno.
Los inventos desempeñan un papel importante en nuestra vida. A 
veces, facilitándonos lo que necesitamos para vivir, protegiéndonos de 
enfermedades o del clima; en otras ocasiones para ahorrarnos un valioso 
tiempo y esfuerzo en nuestras actividades cotidianas. La naturaleza se ve 
transformada por la acción humana. Se da forma a la madera, al hierro, 
al vidrio, produciendo objetos útiles con significado social y de beneficio 
general. Es una forma en que los seres humanos desarrollan su capacidad 
creativa y satisfacen sus necesidades básicas.
Lee la siguiente noticia.
L
a capa de ozono está debajo de su 
nivel normal; este fenómeno es 
conocido como “agujero de ozono”. 
El ozono forma una pequeña capa 
en la atmósfera terrestre, y protege a 
los seres vivos de los rayos del Sol, 
absorbiendo los rayos ultravioleta 
que pueden provocar, entre otras 
alteraciones, cáncer de piel.
La reducción de ozono tiene que ver 
con el aumento en el uso de productos 
en aerosol. Esto está afectando al 
planeta.
Los productos en aerosol cuya eti-
queta indique que no contaminan el 
ambiente son los únicos que se deben 
usar.


--- PAGE 218 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
217
Muchas personas consideran que los productos en aerosol son de fácil 
manejo y útiles en la vida diaria. Sin embargo, los costos de su utilización 
son altos para el ambiente y la vida humana.
¿Qué debe hacerse para disminuir o evitar el problema que causan esos 
productos?









No daña 
la capa de 
ozono


--- PAGE 219 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
218
La necesidad del ser humano de comunicarse, de dejar huella con sus ideas, 
sus problemas, sus técnicas, su trabajo, en fin, con su cultura, dio origen a la 
escritura, el gran descubrimiento que permitió que hoy tengamos memoria de 
lo sucedido. Los sumerios, habitantes de la llanura que hay entre los ríos Tigris 
y Éufrates, ubicada en lo que hoy es Iraq, inventaron la rueda y la escritura y 
edificaron las primeras ciudades hacia el año 3 000 a. C.
¿Transformación, enriquecimiento o alteración 
de la naturaleza?
¿Has escuchado hablar del maíz transgénico? 
Sí 
  No 
Si tu respuesta fue afirmativa, explica qué es lo que sabes acerca de este 
tipo de maíz.









   abías 
que...


--- PAGE 220 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
219
Lee el siguiente texto.
C
on técnicas modernas se ha 
logrado producir un tipo de 
maíz modificado y diseñado para 
resistir a los herbicidas y producir 
una sustancia tóxica que mata 
insectos que se alimentan del maíz. 
Algunas organizaciones en defensa 
del ambiente, como Greenpeace, 
organización mundial en defensa 
del ambiente, consideran que los 
organismos creados así representan 
un riesgo para el ambiente, porque son 
productos nuevos en la naturaleza, 
no han pasado la prueba de la 
evolución y porque son resultado de 
procedimientos acerca de los cuales 
no hay suficiente información.
¿Qué sabes de la producción de maíz, vegetales u organismos mediante 
procedimientos distintos a los que se habían usado hasta ahora?









--- PAGE 221 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
220
Consulta en tu Revista el texto “El maíz transgénico”.
Identifica las ideas principales del texto de la Revista. Comenta con 
tus compañeros acerca de ellas. Escribe algunas de las opiniones que 
te parezcan más importantes.







¿Qué tipo de actitud crees que deberíamos de tener ante los distintos 
avances de la ciencia y la tecnología? ¿Por qué?









ara 
saber 
más...


--- PAGE 222 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
221
Con nuestra acción, hombres y mujeres participamos en los cambios 
de la naturaleza y la sociedad. Transformamos los objetos y aplicamos 
los principios de la naturaleza en la creación de inventos que nos 
ayudan a mejorar las condiciones en que vivimos y obtener comodidad, 
satisfacción y bienestar. Otros cambios que provocamos son resultado 
de la aplicación de la ciencia y la tecnología aunque, en ocasiones, las 
consecuencias son perjudiciales para la vida en el planeta.
Otras formas de cambiar el paisaje
Los cambios que provoca el ser humano tienen consecuencias en el 
ambiente y en sí mismo. Por consiguiente, el camino de la humanidad 
ha sido difícil, con aprendizajes, descubrimientos, adelantos tecnológicos, 
explicaciones y conocimiento científico de los fenómenos naturales, pero 
también con retrocesos, errores que se repiten, guerras en las que los 
inventos se aplican en forma negativa.
El siglo xx pasará a la historia de la humanidad como el siglo de los enormes 
avances científicos y tecnológicos, pero también el de las grandes guerras: 
la primera y la segunda Guerras Mundiales.
La Primera Guerra Mundial fue un conflicto internacional ocurrido 
entre 1914 y 1918. Durante éste, Alemania, el Imperio austro-húngaro, 
Turquía y Bulgaria se enfrentaron a Francia, Gran Bretaña, Rusia, Bélgica, 
Serbia, Japón, Italia, Rumania, EUA, Grecia y Portugal, entre otros. En 
esta guerra, murieron aproximadamente nueve millones de personas y 
cambiaron las fronteras políticas europeas; se formaron nuevos países: 
Yugoslavia, Checoslovaquia, Polonia, Finlandia, Estonia, Lituania y Letonia, 
naciones que, a partir de esta guerra, proclamaron su independencia.


--- PAGE 223 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
Observa los siguientes mapas de Europa, compáralos e identifica los 
cambios que ocurrieron en los límites de los países antes y después de la 
Primera Guerra Mundial. Escribe los cambios en tu cuaderno.
Antes de la Primera Guerra Mundial
Gran Bretaña
Noruega
Suecia
Holanda
Rusia
Montenegro
Albania
Serbia
Rumania
Bulgaria
Grecia
Marruecos español
Marruecos francés
Argelia
Túnez
Libia
Egipto
Imperio otomano
Bélgica
Portugal
España
Francia
Alemania
Suiza
Italia
Austria-Hungría
Océano Atlántico
Mar Mediterráneo
Mar 
del Norte
Mar Negro
222
UNIDAD 3


--- PAGE 224 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
UNIDAD 3
Después de la Primera Guerra Mundial
Gran Bretaña
Noruega
Suecia
Holanda
URSS
Albania
Rumania
Bulgaria
Grecia
Siria
Irak
Palestina
Marruecos español
Marruecos francés
Argelia
Túnez
Libia
Egipto
Imperio otomano
Bélgica
Portugal
España
Francia
Alemania
Polonia
Finlandia
Suiza
Italia
Hungría
Yugoslavia
Checoslovaquia
Austria
Estonia
Letonia
Lituania
Prusia
Océano Atlántico
Mar Mediterráneo
Mar 
del Norte
Mar Negro
Transjordania
223


--- PAGE 225 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
224
La Segunda Guerra Mundial fue 
un conflicto que se vivió de 1939 a 
1945. En su afán imperialista Ale-
mania, Italia y Japón se enfrentaron 
con países aliados:* Gran Bretaña, 
Francia, EUA, la URSS (Unión de 
Repúblicas Socialistas Soviéticas) y 
otros países. En esta guerra murie-
ron más de 40 millones de perso-
nas, de los cuales seis millones fue-
ron judíos exterminados en campos 
de concentración. Los avances de 
la ciencia y la tecnología fueron uti-
lizados como parte de las técnicas 
militares para consumar el enfren-
tamiento armado.
Esta guerra determinó el reparto 
de Europa en dos grandes bloques: 
capitalismo y socialismo; así surgie-
ron nuevas alianzas políticas y econó-
micas. En Asia y África se aceleró 
la liberación de países que eran 
considerados colonias europeas. 
México participó como aliado en 
esta guerra con un grupo de pilotos 
llamado el Escuadrón 201.
*Aliados: Ligados por algo en común, por 
una alianza. En este caso se refiere a 
un grupo de países que se unieron para 
enfrentar a otro grupo de naciones.
	
Anexado por la U.R.S.S.
	
Perdido por Alemania 
para Polonia
★ 	
Paises de la OTAN
▼ 	
Paises del Pacto 
de Varsovia
	
Fronteras de la
Posguerra
Cortina de hierro
Austria
Portugal
Marruecos
Zona 
británica
Zona
americana
Zona 
francesa
Polonia
Alemania
Occidental
Alemania
Oriental
Checoslovaquia
Zona
 soviética
Suiza
Océano Atlántico


--- PAGE 226 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
España
Noruega
Finlandia
Suecia
Alemania 
Occidental
Hungría
Rumania
Bulgaria
Yugoslavia
Italia
Suiza
Bélgica
Albania
Alemania 
Oriental
Polonia
Checoslovaquia
Países 
Bajos
Dinamarca
Grecia
Argelia
Austria
Libia
Egipto   
Turquía
U.R.S.S.
★
★
★
★
★
★
★
★
★
▼
▼
▼
▼
▼
▼
▼
▼
Francia
Túnez
Irlanda
Gran 
Bretaña
★
Variaciones territoriales después de la 
Segunda Guerra Mundial
Mar Mediterráneo
Mar 
del Norte
Mar Negro
UNIDAD 3
225


--- PAGE 227 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
Observa el siguiente mapa de Europa después de la Segunda Guerra 
Mundial y el mapa actual del mismo continente. Escribe en tu cuaderno 
las diferencias que encuentres en la división política de los países.
Portugal
Gran 
Bretaña
Irlanda
España
Marruecos
Argelia
(Fr.)
Túnez
(Fr.)
Italia
Sicilia
(It.)
Cerdeña
(It.)
(Esp.)
Islas Baleares
(Esp.)
desde 1922
(AI)
Océano Atlántico
Mar Mediterráneo
Mar 
del Norte
Córcega
(Fr.)
Francia
Suiza
Austria
Checoslovaquia
Hungría
Yugoslavia
Albania
Grecia
Bulgaria
Tripolitania
(Fr.)
Rumania
Alemania 
Bélgica
Holanda
Noruega
Finlandia
Estonia
Letonia
Prusia Oriental
Lituania
Suecia
Dinamarca
Polonia
 
Territorio temporalmente 
independiente
Territorio desmilitarizado
UNIDAD 3
226


--- PAGE 228 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
Océano Índico
Egipto (GB.)
 Indep. desde 1922
desde 1922
desde 1923
1917-1920
1918-1921
1918-1921
1918-1920
Mar Negro
Mar 
Caspio
Turquía
Palestina
(GB.)
Siria
(Fr.)
Líbano
Arabia
Irak
(GB.)
Kwait
Persia
Armenia
Transjordania
(GB.)
Ucrania
Georgia
Azerbayán
Unión Soviética
U.R.S.S.
Después de la Segunda Guerra Mundial
UNIDAD 3
227


--- PAGE 229 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
División política de los países que conforman Europa en la actualidad
Noruega
Islandia
Suecia
Portugal
Reino
 Unido
Irlanda
España
Italia
Francia
Suiza
2
3
4
1
5
Alemania 
Bélgica
Holanda
Dinamarca
Océano Atlántico
Mar 
del Norte
1. República Checa
2. Austria
3. Eslovenia
4. Croacia
5. Bosnia - Herzegovina
Libia
Argelia
Marruecos
Shara
Mauritania
UNIDAD 3
228


--- PAGE 230 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
8
11
10
12
7
Rumania
9
Lituania
6
Finlandia
Bulgaria
Georgia
Azerbaiyán
Turkmenistán
Armenia
Estonia
Bielorrusia
Rusia
Ucrania
Moldavia
Letonia
Turquía
Mar Mediterráneo
Mar Negro
Mar 
Caspio
	 6.	 Polonia
	 7.	 Eslovaquia
	 8.	 Hungría
	 9.	 Servia
	10.	 Macedonia
	11.	 Albania
	12.	 Grecia
Irán
Uzbekistán
Kazajastán
Siria
Irak
Jordania
Líbano
Israel
Arabia Saudita
Egipto
UNIDAD 3
229


--- PAGE 231 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
230
Después de estas grandes guerras, han ocurrido cientos de conflictos 
entre muchos países y entre grupos al interior de distintas naciones. La 
necesidad del ser humano por conquistar otros territorios y tener más 
poder ha ido de la mano con los avances de la ciencia y la tecnología; sin 
embargo, esos inventos también nos han beneficiado. Por ejemplo, el radar 
utilizado para detectar submarinos durante la guerra se usa actualmente 
para localizar bancos de peces, lo que facilita la tarea de los pescadores. 
Algunos de los avances, resultado de la conquista espacial, también nos 
han sido útiles, como la producción de alimentos concentrados y de 
aparatos empleados en las comunicaciones.
Batalla de Normandía
La ciudad de Wesel en la cuenca del Ruhr, 
destruida por los bombarderos aliados.
Investiga con familiares o amigos en algún libro, revista, periódico 
o video: Cuáles fueron las causas de la Segunda Guerra Mundial? 
Cuánto tiempo duró esta guerra? Cuándo y por qué terminó este 
conflicto internacional? Escribe un texto en el que expliques cuáles 
fueron las consecuencias ecológicas que tuvo esta guerra para los 
países participantes. Comparte la información que investigues con 
tus compañeros del Círculo de estudio.
Taak. wikipedia
Taak. wikipedia
USAAF. wikipedia


--- PAGE 232 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
231
Ballena franca glacial.
¿Qué hacemos para corregir nuestros errores?
Lee el siguiente texto.
G
reenpeace, organización inter-
nacional, ha iniciado una 
campaña para crear en México un 
santuario de ballenas, ante la caza 
ilegal de éstas y el tráfico y comercio 
clandestinos de sus productos. México 
firmó acuerdos internacionales para 
la protección de la ballena y en el 
artículo 420, fracción 1 del Código 
penal se especifican multas a quien 
de manera dolosa capture, dañe o prive 
de la vida a algún mamífero marino 
o comercialice cualquiera de sus 
productos.
¿Estás de acuerdo en que intervengan los países o las organizaciones 
extranjeras en problemas que son de un país, pero afectan al planeta en 
su conjunto?
Sí 
  No 
¿Por qué?





droit d'auteur. wikipedia


--- PAGE 233 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
232
¿Te interesa lo que ocurre en nuestro planeta la Tierra?
Sí 
  No 
¿Por qué?




Actualmente se habla de la comunidad internacional , de los ciudadanos 
del mundo, de compromisos universales.
¿Qué opinas de que las personas debiéramos ocuparnos de lo que ocurre 
en el mundo, sin importar a qué ideología, creencia o país pertenezcamos, 
como indican las expresiones anteriores?






Tanto las guerras como la contaminación, la tala sin control de los bosques, 
los desechos radiactivos, el consumo irracional de energía, la pobreza y la 
marginación de muchos pueblos, son producto de la humanidad; por estas 
razones, es un compromiso y una obligación de la comunidad internacional 
evitar que estos fenómenos continúen.


--- PAGE 234 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
233
¿Conoces alguna organización nacional o internacional que promueva el 
cuidado al ambiente, los derechos humanos o la solución de los conflictos 
armados? 
Sí 
  No 
 
Si conoces alguna, anótala y explica qué es lo que promueve para el bien 
de la sociedad.



En 1945 se creó la Organización de las Naciones Unidas (onu), con la 
finalidad de apoyar la resolución pacífica de los conflictos ocasionados 
por la Segunda Guerra Mundial, y ayudar al progreso social de los países 
miembros de esta organización.
En todas partes del mundo, la Cruz Roja Internacional está presente en 
los conflictos. La unicef es un organismo de las Naciones Unidas dedicada 
a vigilar que los niños vean satisfechas sus necesidades básicas.
Consulta en tu Revista el texto “Los organismos internacionales”.
Antes no teníamos tanta información sobre lo que ocurría en el país y en 
otros países del planeta; no sabíamos la responsabilidad que tenemos 
cada uno de nosotros al no cuidar a la naturaleza, usar sin medida ciertos 
productos y contaminar el ambiente. Ahora, con los medios masivos de 
comunicación, las telecomunicaciones y la internet, el mundo está más 
comunicado; una ventaja de esto es que pueden conocerse acciones de 
diferentes países para cuidar el planeta.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 235 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
234
El uso de la tecnología y sus desechos
Describe en tu cuaderno algunas formas de cómo se comunicaban las 
personas antes, y cómo lo hacemos actualmente.
Intercambia y comenta tus respuestas. Anota tres de las ideas que te 
parezcan más importantes.
1.	


2.	


3.	


En la actualidad, la lejanía entre países y continentes ha sido práctica-
mente acortada, principalmente por el uso de los diferentes medios de 
comunicación y transporte que, a su vez, han apoyado y fortalecido el 
intercambio cultural, científico, tecnológico, económico, político y social. La 
transformación social avanza a ritmos acelerados en los lugares más 
alejados, lo mismo que en las grandes ciudades; las normas de conducta, 
los valores, las tradiciones y las costumbres están cambiando.
Hay transformaciones lentas; el ser humano tardó cientos de años en 
crear herramientas para el trabajo del campo y actualmente siguen 
usándose herramientas muy parecidas a las de nuestros antepasados.


--- PAGE 236 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
235
¿Crees que en un futuro cercano todo el trabajo se realice con técnicas, 
herramientas y aparatos modernos? ¿Qué pasará con los hombres y 
las mujeres que utilizan su fuerza de trabajo para vivir?
Reflexiona sobre estas preguntas, dialoga con tus compañeros y com-
pañeras del Círculo de estudio e imaginen qué cambios tendría la 
humanidad si la mayor parte del trabajo que realiza el ser humano lo 
hicieran las máquinas. Descríbelos en tu cuaderno.
Actualmente se utilizan máquinas que facilitan el trabajo y la producción 
de alimentos de los seres humanos; la vida de muchas personas es cada 
vez más diferente debido al uso de máquinas y aparatos que se utilizan 
en todas las actividades cotidianas, así como en la agricultura, ganadería, 
pesca, etcétera.
Aspersor en operación.


--- PAGE 237 ---
Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
236
Nuestro
planeta,
la Tierra
Las personas utilizan cada vez más aparatos, como teléfonos celulares, 
computadoras, radios, entre otros, para mantenerse comunicadas entre 
sí. Sin embargo, es necesario reflexionar sobre cómo ha afectado al 
ambiente la utilización de estas novedades tecnológicas, por ejemplo, 
¿qué ha pasado con las primeras computadoras que salieron hace unas 
décadas?, ¿qué está pasando con la gran cantidad de teléfonos celulares, 
televisores, radios y otros aparatos viejos que son reemplazados por los 
nuevos que cada día salen al mercado?
Pregunta a tus compañeros, familiares o amigos qué han hecho cuando 
algún aparato electrónico ya no funciona en casa o se sustituye por 
otro nuevo,  adónde van a dar todos los aparatos electrodomésticos 
que son desechados?, cómo crees que afectan estos desechos al 
ambiente?
Comparte tus respuestas con tus compañeros y juntos hagan propuestas 
sobre lo que se puede hacer con esta “basura tecnológica”.
En el espacio están girando, alrededor del planeta, cientos de satélites artificiales 
que han contribuido a la comunicación entre la población de diversos países; 
es por ellos que actualmente podemos conocer las noticias que ocurren al 
otro lado del planeta en cuestión de minutos o la trayectoria que tiene un 
huracán. También están en construcción estaciones espaciales que realizan 
actividades de investigación; sin embargo, estos satélites y estaciones tienen 
un límite de funcionamiento en el espacio, cuando ya no funcionan se 
precipitan a la Tierra, como fue el caso de la estación espacial rusa mir que 
fue desintegrada el 23 de marzo de 2001.
   abías 
que...


--- PAGE 238 ---
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
237
La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
ecordemos que...
Los cambios que producimos, también son consecuencia de actos negativos, 
como las guerras y el ansia de poder. Ante algunos problemas provocados 
por la irresponsabilidad y la actitud intransigente de representantes 
gubernamentales, es necesario que la sociedad civil se organice y participe 
en acciones que demanden el cumplimiento del derecho universal para 
lograr mejores condiciones de vida. La organización de los ciudadanos es 
necesaria para orientar nuestros esfuerzos hacia el logro de este derecho, 
sin lesionar la vida del planeta. Valoremos los avances alcanzados por la 
humanidad, pero seamos críticos sobre aquellas situaciones donde estamos 
influyendo negativamente, para estar en posibilidad, no sólo de imaginar, 
sino de crear mejores condiciones de vida en la sociedad.
Los cambios que se han dado en la actualidad, gracias a los avances 
científicos y tecnológicos, también exigen responsabilidad en relación con 
los desechos que de ellos se generan. Es necesario formular propuestas 
para evitar la contaminación ambiental y el cuidado del planeta en el que 
habitamos todos.
Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0.


--- PAGE 239 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
uestros avances
1.	 ¿Tiene alguna utilidad saber cómo cambian las cosas en la 
naturaleza? 
Sí 
  No 
	
¿Por qué?







2.	 ¿Qué importancia crees que haya tenido para el conocimiento 
humano el descubrimiento del átomo?







Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
238


--- PAGE 240 ---
Exploremos
el mundo
3.	 Elabora un cuadro que incluya los principales tipos de cambios 
estudiados y después explícalo a tus compañeros.
4.	 Saber que el acero calentado a altas temperaturas se hace flexible 
ha servido a los seres humanos para:


5.	 Explica con tus propias palabras qué significa la frase: “La energía 
no se crea ni se destruye, sólo se transforma”. Utiliza algunos de los 
ejemplos revisados en la unidad.





La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
239


--- PAGE 241 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
6.	 Describe una de las actividades de esta unidad que te haya sido útil 
para comprender la capacidad que tenemos los seres humanos de 
producir algún cambio benéfico para la naturaleza o la sociedad.





7.	 Escribe una acción que se pueda realizar en tu localidad a favor del 
cuidado del ambiente en relación con los desechos tecnológicos.







Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
240


--- PAGE 242 ---
Exploremos
el mundo
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
Unidad 3. La naturaleza y la sociedad se transforman
Temas:
1.	 La naturaleza es diversa; sus cambios, también
2.	 ¿Por qué cambian las cosas?
3.	 La energía y su relación con el cambio
4.	 Nuestra influencia en los cambios de la naturaleza y de  
la sociedad
¿Qué aprendí en esta unidad?




¿Qué debo repasar?



¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?



La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
241


--- PAGE 243 ---
¿QUÉ NOS 
PROPONEMOS?
•	Comprender y explicar cómo 
se relacionan entre sí y con su 
ambiente los seres vivos que 
habitan en México y en otras 
partes del mundo.
•	Reconocer y valorar la 
diversidad de recursos naturales 
y culturales para realizar 
acciones que los conserven 
	 o recuperen.
•	Identificar las causas de 
los principales problemas 
ambientales de nuestra 
comunidad y proponer medidas 
para solucionarlos.
UNIDAD 4
TEMAS
1.	México, un país 
	 de contrastes
2.	Los ecosistemas en 
	 el mundo
3.	Cuidemos el patrimonio 
	 de la humanidad
4.	Conservemos la Tierra
	 Nuestros avances
	 ¿Qué he aprendido y para qué 
me sirve?


--- PAGE 244 ---
Es común escuchar a las personas decir que 
disfrutan de la naturaleza que les rodea, como 
si ellas no fueran parte de ésta.
 Los huma-
nos somos parte de la naturaleza, no estamos 
en el centro de ella, ni somos observadores 
ajenos de lo que sucede.
 En esta unidad 
revisaremos algunas relaciones de mutua 
dependencia que existen entre poblacio-
nes de personas, animales, plantas y otros 
componentes del ambiente que hacen posi-
ble la gran diversidad de paisajes y formas de 
vida que hay en la Tierra, así como también 
algunos de los principales problemas am-
bientales y cómo podemos participar para 
resolverlos.
Unidad 
y diversidad
en la Tierra


--- PAGE 245 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
244
Plantas	
	
	
	
   
1. 
2. 
3. 
Animales
1. 
2. 
3. 
Tema	
1	
México, un país de contrastes
México es un país que tiene una gran diversidad natural y cultural, es 
decir, que a lo largo y ancho del territorio nacional encontramos distintos 
tipos de paisajes, climas, suelos, plantas, animales, personas, formas de 
vestir, vivir, hablar, ser y pensar.
¿Qué conoces de esa diversidad? ¿Sabes cómo se relacionan los seres 
vivos con el clima, la luz, el suelo y el agua que hay en el lugar que 
habitan? ¿Qué importancia tiene cuidar la gran variedad de formas de 
vida que hay en México? Busquemos respuestas a estas preguntas al 
realizar las actividades de este tema.
ara empezar…
Lean y comenten las instrucciones de la Lotería ecológica y organícense 
para jugarla entre los integrantes del Círculo de estudio o con otras 
personas.
Anota el nombre de tres animales y tres plantas de la Lotería ecológica 
que habiten en forma silvestre en el lugar donde vives o que conozcas.


--- PAGE 246 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
245
Describe en tu cuaderno cómo es el lugar donde viven las plantas 
y los animales que escribiste en la actividad anterior y explica qué 
hace distinto ese lugar y sus habitantes de otros lugares representa-
dos en la Lotería ecológica.
Revisen sus respuestas y comenten las explicaciones que cada uno 
escribió.
Observen los lugares ilustrados en cada una de las láminas de la Lotería 
ecológica y comenten las siguientes preguntas:
¿Cuáles de estos sitios conocen? ¿Qué saben de ellos? ¿Qué semejanzas 
o diferencias encuentran entre ellos?
Escribe en tu cuaderno algunas de las principales diferencias que se 
identificaron.
En México tenemos la mayoría de climas y condiciones de relieve que 
se conocen en el mundo. Aquí vive la décima parte de todas las plantas 
y los animales que existen en la Tierra. Nuestro país ocupa uno de los 
primeros lugares en el mundo por la variedad de aves, mamíferos y 
plantas, y el primero por la gran diversidad de reptiles y cactáceas, 
como las biznagas.


--- PAGE 247 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
246
Para conocer mejor nuestro ambiente, podemos observar cuidadosamente 
todo lo que hay en él; sus componentes vivos y no vivos. Si identificamos bien 
sus características, podremos distinguir más fácilmente las semejanzas, las 
diferencias y las relaciones que existen entre todos ellos. Comprender cómo 
se relacionan los seres vivos con la tierra, el aire, el agua, la temperatura y la 
cantidad de luz, es indispensable para entender que todos los componentes 
son partes igualmente importantes y necesarias para dar continuidad a la 
herencia más valiosa que nos ofrece la Tierra: la vida.
Conozcamos más 
de los seres vivos
Observa y compara las plantas de las siguientes ilustraciones.


--- PAGE 248 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
247
Describe en tu cuaderno cómo son las hojas, los tallos y las raíces 
de las plantas ilustradas y explica a qué se deben las diferencias que 
observas. Posteriormente compara tus descripciones con las de otras 
personas del Círculo de estudio y anota una de las explicaciones que te 
parezca más importante.
Subraya las frases con las que estés de acuerdo.
•	 Las espinas son hojas modificadas que evitan que la planta pierda 
agua.
•	 Las plantas del desierto guardan el agua en sus raíces.
•	 Cuando llueve, las plantas del desierto almacenan agua en sus tallos.
•	 En el suelo del desierto el agua se filtra rápidamente y las raíces de 
las plantas se extienden para absorber mayor cantidad de agua.


--- PAGE 249 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
248
Compara tus respuestas con tus compañeros del Círculo de estudio y 
explica por qué elegiste esas frases. Después, respondan la siguiente 
pregunta.
¿Las características de las plantas tendrán alguna relación con el lugar 
donde viven?






Por parejas, seleccionen seis barajas de la Lotería ecológica que 
contengan animales que vivan en la tierra y otros seis que habiten 
en el agua. Fíjate qué partes de sus cuerpos les ayudan a comer, a 
protegerse o a vivir mejor en el medio en el que habitan.
Anota en tu cuaderno el nombre de dos animales y las características 
que les dan mayores oportunidades de sobrevivir.
Lee tus respuestas y coméntalas al grupo.


--- PAGE 250 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
249
¿Alguna vez has visto a un pájaro carpintero?
Abundantes plumas 
pequeñas impiden que 
el aserrín entre en sus 
orificios nasales.
La cola tiene plumas 
muy resistentes que le 
sirven para apoyarse 
sobre el tronco.
Dedos con uñas 
curvas y afiladas; dos 
dedos delanteros y 
dos traseros le sirven 
para caminar hacia 
arriba.
Lengua muy larga y 
aserrada en la punta.
Los murciélagos emiten un sonido que 
al chocar con el cuerpo de un insecto 
produce eco que le permite localizarlo 
para después comerlo.
Las serpientes pueden tragar presas 
grandes porque sus mandíbulas se 
pueden separar.
Comenta con los integrantes del Círculo de estudio las siguientes 
preguntas. 
¿Para qué le sirve a este pájaro tener la lengua aserrada? ¿Qué uso da 
a sus uñas? Escribe las respuestas en tu cuaderno.
¿Qué sabes de los animales ilustrados a continuación?


--- PAGE 251 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
250
¿Qué pasaría si el murciélago perdiera las garras de sus patas?



Las personas, al igual que otros seres vivos, se adaptan al ambiente. Fíja-
te en la forma de vestir de cada persona que está en el mapa y contesta 
en tu cuaderno las siguientes preguntas. 
¿Por qué crees que sean distintas? ¿Cómo es el clima en esos estados? 
¿Cómo crees que vista la gente que vive en Baja California Sur, Chihuahua 
y Yucatán?
Las personas se visten 
con ropas de materiales 
propios de cada lugar.


--- PAGE 252 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
251
Comenta con los integrantes del Círculo de estudio la siguiente pregunta 
y respóndela en tu cuaderno: 
¿Por qué el ser humano puede sobrevivir en ambientes tan distintos? Anota las 
ideas más importantes de la plática.





Consulta en tu Revista el texto “La adaptación de los organismos 
vivos”.
Los seres humanos transformamos el ambiente.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 253 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
252
De acuerdo con la información que leíste de la Revista explica con tus 
palabras, un ejemplo de adaptación de alguna planta o animal al medio 
en que habitas. 




A la forma, las funciones del cuerpo y el comportamiento que tiene un 
ser vivo y que le ofrece mayores oportunidades para sobrevivir en un 
ambiente determinado, se le llama adaptación. Esta característica de los 
seres vivos les da mayores posibilidades de supervivencia, es decir, les 
permite conseguir sus alimentos, protegerse de las condiciones difíciles 
del medio o defenderse de otros organismos para llevar a cabo todas sus 
funciones. Los seres vivos heredan a sus descendientes la forma en que 
pueden adaptarse a un ambiente y así dan continuidad a su existencia.
Lee la siguiente noticia.
Las mariposas monarca, 
en peligro por la tala de bosques
Toluca, Méx., 29 de agosto de 1999. Las autorida-
des del municipio de Donato Guerra han ma-
nifestado su preocupación por la visible dismi-
nución del número de mariposas monarca que 
cada invierno arriban, procedentes de Canadá, 
a los estados de México y Michoacán. La causa 
principal de este problema ecológico es el incre-
mento de la tala clandestina.


--- PAGE 254 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
253
Identifica las ideas principales de la noticia. Después, coméntalas en 
el grupo y opinen acerca de las siguientes preguntas:
•	 ¿Qué podría ocurrir con el bosque si continúa la tala?
•	 ¿Cómo afecta la tala a las mariposas monarcas, a otros animales, al 
suelo y a las personas? ¿Por qué?
Escribe en tu cuaderno las opiniones que te parezcan más importantes.
Las monarcas, que arriban anualmente al ejido El Capulín, ocupan 
unas 750 hectáreas de monte y se extienden a lo largo de tres kilómetros 
a la redonda.
En lo que va del año, la policía municipal ha detenido al menos a 
una decena de taladores clandestinos, pero luego de consignarlos ante 
el Ministerio Público han sido liberados bajo fianza. Otros justifican 
el corte de árboles para satisfacer sus necesidades. A estas personas se 
les proporciona ayuda material y capacitación para evitar que incurran 
nuevamente en estas faltas.
La tala clandestina ya ha acabado con los bosques del lado de 
Michoacán y, de no tomarse medidas, se continuará ahora en territorio 
mexiquense.


--- PAGE 255 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
254
Las plantas ocupan un lugar privilegiado 
en todos los paisajes. Las hay terrestres y 
acuáticas. Algunas son originarias de este 
país; otras, han llegado de países lejanos. 
Como revisamos en unidades anteriores, 
son alimento de millones de organismos. 
También producen oxígeno y fijan el suelo, 
tienen un importante valor económico, 
cultural, ornamental y curativo. Por todo 
ello, se toman como base para agrupar y 
nombrar a los distintos paisajes.
Esta flor mexicana es el 
símbolo de la Navidad.
Observa las siguientes imágenes. ¿Conoces a los seres vivos que se 
muestran en ellas?
Consulta la siguiente página de internet y juega “Conociendo a otros 
mexicanos”: www.conevyt.org.mx/cursos/juegos/con_mex/index.htm


--- PAGE 256 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
255
Marca con ✓ el nombre de los animales que viven en el lugar que se 
ilustra a continuación.
coyote
escorpión
venado
tucán
conejo
halcón
catarina
pájaro
carpintero
jaguar
sapo
cangrejo
oso
hormiguero
mariposa
armadillo
ocelote
tigre
rana
avestruz
ardilla
cocodrilo
escarabajo
rata de campo
anémona
codorniz
zorrillo
gorrión
correcaminos
quetzal
colibrí
zopilote


--- PAGE 257 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
256
Revisen sus respuestas; si tienen dudas consulten las láminas de la Lotería 
ecológica.
Observa en la lámina “Bosque de coníferas” de la Lotería ecológica, 
los organismos que están representados en ella; forma una red ali-
menticia, utiliza flechas para indicar cómo se relacionan entre sí y 
con su ambiente esos organismos para poder vivir. Si tienes dudas, 
consulta las unidades 2 y 3 de este módulo.
Revisen sus trabajos y conversen acerca de la importancia que tienen 
los componentes no vivos para que exista la vida. Anota las ideas más 
importantes de la conversación.













--- PAGE 258 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
257
Los paisajes de México y sus habitantes
Identifica con los integrantes del Círculo de estudio en qué estados del 
país se localizan los lugares representados en las láminas de la Lotería 
ecológica.
Ubicación geográfica 
de ecosistemas mexicanos
	
Matorral xerófilo: 
	
Zonas áridas y semiáridas; 	
	
desierto	
	
	
Selva tropical seca
	
	
Bosque de coníferas 
	
y encinos
	
Pastizales
	
	
Bosque de niebla
	
	
Selva tropical húmeda
	
	
Zona marítima
Óceano 
Pacífico
Golfo 
de México


--- PAGE 259 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
258
Explica con tus palabras qué es un ecosistema.





Consulta en un diccionario el significado de la palabra ecosistema. 
Anótalo en tu cuaderno y compara la definición con la tuya.
Comenten las siguientes preguntas. 
¿Cuál de los lugares ilustrados en el mapa ocupa la mayor parte 
de extensión del país? ¿Por qué crees que se agruparon de esa 
manera?
Escribe en tu cuaderno lo que te gustaría saber o investigar de algu-
no de los sitios que aparecen en el mapa, como: cuál es el clima del 
bosque de niebla, o qué hacen las personas que habitan ahí.
Consulta en tu Revista el texto “Los ecosistemas de México”.
Comenten las ideas más importantes del texto anterior y, con base 
en ellas, completa, de ser necesario, las definiciones de la palabra 
ecosistema que escribieron antes.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 260 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
259
ecordemos que...
En México hay paisajes distintos. Éstos se forman por comunidades o grupos 
de seres vivos, por ejemplo, microorganismos, hongos, abejas, ardillas, pinos 
y personas, entre muchos otros. Existen relaciones entre los seres vivos, así 
como entre ellos y la luz, el agua, el aire y la tierra del lugar donde habitan. 
Las comunidades de seres vivos de un lugar, los componentes no vivos de 
éste, así como las interacciones que existen entre ambos reciben el nombre 
de ecosistemas.
Hay ecosistemas grandes, por ejemplo, un bosque; y pequeños, como un 
charco. Existen ecosistemas en el aire, en el agua, en la superficie de la tierra 
y debajo de ella. Los terrestres se pueden distinguir fácilmente por su clima 
y por su vegetación; los acuáticos, por la cantidad de luz y la concentración 
de sal que hay en ellos. Ningún ecosistema está aislado. Lo que sucede en 
uno de ellos afecta a los otros. Como revisamos en la unidad anterior, en los 
ecosistemas la energía se transforma y distribuye constantemente.


--- PAGE 261 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
260
Tema	 2	 Los ecosistemas en el mundo
En el mundo existen más de 170 países y en todos ellos hay distintos 
ecosistemas. En sólo 12 países están concentrados de 60 a 70% de la 
diversidad total de vida que existe en la Tierra. México forma parte de 
ese pequeño, pero privilegiado grupo de países.
ara empezar...
¿En qué lugar te gustaría vivir?


--- PAGE 262 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
261
Imagina que pudieras vivir fuera de México, en alguno de los lugares 
que se observan ilustrados en las fotografías. ¿Cuál escogerías? 
¿Por qué?





Por parejas, elaboren en su cuaderno una lista con la información 
que necesitarían saber para preparar su viaje al lugar que eligieron 
e investiguen en libros o revistas. Por ejemplo, en qué parte del 
mundo se encuentra?, en qué tendrían que viajar?, cuánto tiempo 
tardarían en llegar?, qué ropa llevarían?
Presenta los resultados de tu investigación a otros integrantes del 
Círculo de estudio y escribe en tu cuaderno las aportaciones y co-
mentarios que sean de tu interés.


--- PAGE 263 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
262
Principales ecosistemas en el mundo
Comenta con algun conocido o familiar las siguientes preguntas.
•	¿Cuáles de los ecosistemas del mapa anterior no se encuentran 		
	 en México?
•	¿Cómo imaginas que es el clima en esos lugares?
•	¿Qué sabes de las personas que habitan esos lugares?
	
Tundra	
Taiga
	
Desierto	
Bosque
	
Pradera	
Selva
	
Sabana
Distribución 
de ecosistemas


--- PAGE 264 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
263
   abías 
que...
Escribe los nombres de plantas o animales que habitan en algunos de 
esos ecosistemas.





¿En cuál de esos ecosistemas crees que tendrías más dificultades para 
adaptarte? ¿Por qué? Anota tus respuestas en tu cuaderno. Después, 
revísenlas y coméntenlas en el grupo.
Los antecesores de 
los elefantes, leo-
nes y camellos va-
gaban por Alaska 
hace 12 000 años.


--- PAGE 265 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
264
Consulta en tu Revista el texto “Los ecosistemas en el mundo”.
¿Cuál de los ecosistemas del mundo te gustó más? ¿Por qué?



Los ecosistemas se agrupan o clasifican tomando en cuenta una o varias 
de sus características. Las clasificaciones de los ecosistemas ayudan a 
tener un mejor conocimiento de sus componentes y de las relaciones que 
hay entre ellos.
Observa detenidamente la siguiente ilustración.
Debido a la inclinación y a la forma de la Tierra, la zona del ecuador 
recibe los rayos del Sol directamente.
ara 
saber 
más...
Polo Norte
Polo Sur
Ecuador


--- PAGE 266 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
265
¿Cómo imaginas que influye la inclinación con la que llegan los rayos solares a 
la Tierra en la diversidad de ecosistemas que hay?




Comparte tu respuesta con otros integrantes del Círculo de estudio.
Observa el mapa detenidamente y reflexiona la siguiente pregunta: ¿En 
qué parte de la Tierra se encuentran los países con mayor diversidad?


--- PAGE 267 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
266
ecordemos que...
Al conjunto total de las formas de vida que existen en la Tierra se le 
llama biodiversidad, desde el nivel de las partículas más pequeñas que se 
encuentran en un ser vivo, sus genes,* los organismos microscópicos, pasando 
por las plantas, animales y personas, hasta llegar a las unidades más complejas 
como son los ecosistemas. La diversidad biológica se debe, principalmente, 
a las diferencias en la temperatura, el tipo de suelo, la cantidad de lluvia y 
a la altitud de un lugar. Todos estos factores, en conjunto, ocasionan una 
variedad de climas, condiciones ambientales y formas de vida.
*	Genes: A través de ellos se transmiten o heredan las características de una 
generación a otra; se localizan en el núcleo de una célula.


--- PAGE 268 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
267
	
	
Cuidemos el patrimonio 
Tema	
3	 de la humanidad
Los seres humanos hemos cambiado el ambiente muy rápidamente; 
tenemos maneras muy exitosas de adaptarnos a él. Gracias a esto, muchas 
personas pueden vivir rodeadas de comodidades, pero, ¿cuál es el costo?, 
¿cuánto más se ha de cambiar el ambiente antes de reconocer que día a día 
se destruye el patrimonio natural y cultural de distintas partes del mundo? 
Es decir, se destruyen las riquezas o bienes naturales y los hechos por el ser 
humano que, en su conjunto, forman el patrimonio de la humanidad.
ara empezar…
Observa la siguiente imagen.
Esto queda en gran parte de las selvas del mundo.
¿Es grave el problema?


--- PAGE 269 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
268
Imagina qué ocurriría si cada una de las personas cortara un árbol, 
tirara basura en las calles y desperdiciara el agua. Comparte tu 
opinión con integrantes del Círculo de estudio y escribe las ideas 
más importantes en tu cuaderno.


--- PAGE 270 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
269
Contaminación y otros 
problemas del ambiente
Lee el siguiente texto.
L
os seres humanos compartimos características con otros seres vivos, 
pero al mismo tiempo somos diferentes, pensamos, sentimos, hablamos, 
podemos expresar nuestros sentimientos de formas distintas. Usamos nuestra 
inteligencia para obtener comida, agua, para construir nuestras viviendas en 
cualquier lugar y tipo de clima. Sin embargo, en la búsqueda de satisfactores 
a nuestras necesidades dañamos o destruimos el lugar que habitamos y, con 
él, a todos los ecosistemas de la Tierra.
¿Qué actitudes humanas crees que deterioran el ambiente?





--- PAGE 271 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
270
Observa las siguientes fotografías.
Comenta con otros integrantes del Círculo de estudio las siguientes 
preguntas. 
¿Qué formas de contaminación encontraron? ¿Qué otras formas de 
contaminación conocen?
Pregunta a dos o tres personas que no asistan al Círculo de estudio 
qué entienden por contaminación y qué formas de contaminación 
conocen. Anota las ideas más importantes en tu cuaderno.
Presenta en el Círculo de estudio los resultados obtenidos y conver-
sen acerca de las causas que provocan cambios perjudiciales en el 
agua, el aire y la tierra. 
La contaminación puede entenderse como un cambio que altera de 
manera nociva las características del agua, del aire o de la tierra, dañando 
el ambiente físico y a los seres vivos que lo habitamos.
Marine Photobank. Este archivo está 
autorizado bajo la licencia de Creative 
Commons Attribution 2.0 Generic.
Komencanto. Este archivo está autorizado bajo la 
licencia de Creative Commons Attribution 2.5 Generic.
Smog, Simone Ramella, Fotopedia.


--- PAGE 272 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
271
Los elementos que contaminan el aire, el agua o la tierra son, principalmente, 
residuos de objetos o sustancias que utilizamos y arrojamos, sin control 
alguno, al ambiente como resultado de las distintas actividades que 
diariamente realizamos, así como del transporte, la industria, la agricultura, 
entre otros.
Escribe en tu cuaderno los principales problemas de contaminación 
del aire, la tierra o el agua del lugar donde vives.
En la siguiente tabla, anota las causas que provocan la contaminación 
del aire, la tierra y el agua.
Principales problemas de contaminación y causas que los provocan
Consulta en tu Revista el texto “La contaminación”.
Revisa nuevamente la información que escribiste en la tabla y, si es el 
caso, compleméntala con la información de la Revista.
ara 
saber 
más...
Problemas
Causas


--- PAGE 273 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
272
La influencia del ser humano en la naturaleza se ha incrementado con 
el paso de los años. Con la agricultura, la tala y la quema se empezó a 
cambiar el ambiente. Después del descubrimiento del continente americano 
se inició una etapa de gran explotación y saqueo de la naturaleza, la cual 
continuó y aumentó a partir del año 1800, como resultado de los cambios 
propiciados por la Revolución industrial.
Lee cuidadosamente la información de las dos columnas. Relaciona con 
una línea cada uno de los casos de contaminación con el nombre del 
agente contaminante que le corresponde. Fíjate en el ejemplo.
Casos de contaminación
Se utilizan en la agricultura, contaminan productos 
alimenticios y al ser acarreados por la lluvia 
causan la muerte de peces y otros organismos.
Es el resultado de la combustión de procesos de 
producción de la industria. La acumulación 
de este gas aumenta la temperatura de la tierra. 
Es el producto de la combustión incompleta en las 
refinerías de petróleo y los vehículos de motor.
Producto de los motores de combustión interna, 
los aviones, los hornos, los incendios de los 
bosques. Forman el smog.
Su extracción, refinación y transporte causa 
contaminación principalmente en las costas 
y en la tierra.
Se origina en la producción de energía atómica, 
fabricación y prueba de armas nucleares.
Óxidos de 
nitrógeno
Monóxido 
de carbono
Petróleo
Dióxido de 
carbono
Radiación
DDT y otros 
plaguicidas
Agentes contaminantes


--- PAGE 274 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
273
La contaminación del aire
Lee el siguiente testimonio.
M
i nombre es Paty, vivo en la Ciudad de México y estoy estudiando en 
el inea. A mí me parece muy interesante lo de la contaminación del 
aire, por eso estuve investigando algunas cosas sobre los efectos en la salud de 
las sustancias contaminantes del aire, que quiero compartir con ustedes.
Hay varios gases que están en el aire, algunos tienen nombres raros como 
monóxido de carbono o dióxido de azufre. La asesora dice que son nombres 
que se les dan por su composición química. Cada uno de estos gases afectan 
a la salud, por eso hay que contribuir para que disminuyan.
La tabla que encontré es la siguiente.
Sustancia
Fuente de la que provienen
Efecto en la salud
Monóxido 
de carbono
De la combustión 
de los automóviles. 
Disminuye el óxigeno en la sangre.
Dióxido 
de azufre
La mayor parte proviene de 
las plantas generadoras 
de electricidad.
Contracción de bronquios, irritación 
de la garganta, de los ojos y tos.
Óxido de
nitrógeno
La mayor parte proviene de 
las plantas generadoras 
de electricidad.
Afecta los pulmones y es tóxico.
Hidrocarburos
Se producen por la 
combustión de gasolina, 
petróleo, carbón y madera.
Afectan las vías respitatorias.
Plomo, 
cadmio 
y flúor
Provienen de la industria.
Tienen efectos cardiacos, hipertensión 
arterial, arteriosclerosis, cáncer 
broncopulmonar, anormalidades en 
los huesos y afección de los riñones.


--- PAGE 275 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
274
Nosotros también podemos encontrar en la casa y la comunidad otros 
contaminantes que afectan la salud.
Completa la siguente tabla. Fíjate en el ejemplo.
Algunas de las enfermedades del sistema respiratorio que con mayor 
frecuencia se relacionan con la contaminación del aire son la bronquitis, 
el asma y el enfisema.
Anota algunas medidas difundidas a través de la radio, la televisión, el 
periódico, u otros medios de comunicación, para evitar o protegernos de 
la contaminación.




Contaminantes
Efecto en la salud
Basura
Agua contaminada
Insecticidas
Cigarros
  Infecciones intestinales, amibiasis y tifoidea


--- PAGE 276 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
275
Observa las siguientes imágenes.
¿En qué se parecen estas comunidades?
Comenten las siguientes preguntas.
¿En cuál de las comunidades se podrá encontrar mayor cantidad de 
recursos naturales? ¿Por qué?






--- PAGE 277 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
276
¿Cómo pueden influir los recursos de un lugar en la calidad de vida de 
sus habitantes?




¿Cómo puede lograrse un equilibrio entre el aprovechamiento de los 
recursos naturales y la conservación y protección del ambiente?




Observa las siguientes imágenes.


--- PAGE 278 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
277
¿Qué otras actividades dependen de los recursos naturales para ser 
desarrolladas?




Recopila información de un periódico, libro, revista, o bien de la radio 
o la televisión relacionada con problemas originados por la contami-
nación del ambiente y la sobreexplotación de los recursos naturales 
en la localidad donde vives. Anótalas en tu cuaderno y preséntalas al 
Círculo de estudio.
ecordemos que...
La contaminación afecta nocivamente al ambiente y a sus habitantes. A 
partir del siglo anterior, como resultado de la Revolución industrial y el 
gran desarrollo de las áreas urbanas, los problemas de contaminación del 
aire, la tierra y el suelo han aumentado considerablemente. Los factores 
contaminantes son residuos de cosas que hacemos, utilizamos y luego 
eliminamos sin control alguno. Antes, las zonas contaminadas eran muy 
reducidas; en nuestros días ha aumentado de manera descontrolada por 
todo el planeta. Las relaciones del ser humano con el ambiente han causado 
fuertes alteraciones en la vida de todos los ecosistemas. Sólo la participación 
consciente y organizada de las personas puede hacer posible que se reduzcan 
las actividades contaminantes.


--- PAGE 279 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
278
En la Tierra existe una gran diversidad de recursos, pero su distribución 
no se realiza con equidad, es decir, en ocasiones son pocas las personas que 
los poseen y administran para obtener beneficios de ellos. En consecuencia, 
existen miles de millones de personas que viven en la pobreza extrema, que no 
tienen comida suficiente, ni agua ni forma de protegerse de las inclemencias 
del ambiente. Muchos de ellos son los habitantes originarios de lugares donde 
se encuentran las riquezas naturales y, aun así, no pueden utilizarlas. Existen 
naciones que, por siglos, han mantenido el control de las riquezas que, por 
derecho, pertenecen a otros países.
Zakysant. Este archivo está autorizado bajo la licencia de Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.


--- PAGE 280 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
279
Tema	 4	 Conservemos la Tierra
Como hemos revisado en los temas anteriores, en la Tierra hay una gran 
diversidad de formas de vida. Pero una de ellas, la humana, ha transformado 
el planeta sin considerar que la existencia de la Tierra no se justifica por 
la utilidad que ésta tiene para ella. La Tierra, hogar extraordinario, tiene 
derecho a seguir existiendo y con ella todos sus habitantes.
ara empezar...
¿Qué te hace pensar y sentir la imagen?
Conservemos la salud de la madre Tierra.


--- PAGE 281 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
280
H
ace muchísimo tiempo, antes 
de nacer el primer ser hu-
mano, antes de que el primer ár-
bol buscara la luz del Sol... su vida 
comenzó. Con el paso de los años 
se ha transformado. Los ríos, como 
sangre, corren por sus venas, ex-
presa lo que siente, nos alimenta, 
nos puede sanar, tiene el poder de 
regalarnos vida, energía y también 
alegrías. No es una cosa, es la Tie-
rra. Y hay razón para llamarla 
Madre.
Comenten el contenido del texto anterior y digan qué piensan de la 
última frase.
¿Qué significa para ti querer y cuidar la Tierra?











--- PAGE 282 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
281
Comparte tu respuesta con otras personas del Círculo de estudio y 
escribe en el cuaderno las ideas que consideres más importantes.
Traza una ✓ en los círculos correspondientes a las acciones que apoyas 
o realizas con frecuencia.
Respeto y no daño a las plantas y animales con los que convivo.
Mantengo encendida la luz sólo cuando la necesito.
En los lugares públicos, respeto las indicaciones que prohíben fumar y tirar 
basura.
Separo el papel, las latas y el vidrio de otra basura y los vendo.
Cuando llueve, uso recipientes limpios para reunir agua y después la utilizo 
para regar plantas y limpiar la casa.
Le enseño a los niños con los que convivo a mantener limpio el lugar 
donde se encuentren, a no desperdiciar agua ni energía eléctrica.
Evito el uso de aerosoles.
Participo en actividades que organizan grupos o instituciones para 
sembrar y cuidar árboles.
Uso jabones y detergentes que no contaminan mucho.
Revisen sus respuestas y, por parejas, expliquen la importancia que 
tiene difundir y llevar a cabo cada una de las medidas anteriores. 
Escribe en tu cuaderno la conclusión a la llegaron.


--- PAGE 283 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
282
Trabajando por nuestra casa, la Tierra
Lee el siguiente texto.
Investiga tres medidas que, a partir de hoy, podrías llevar a cabo 
para conservar la Tierra. Puedes consultar a personas o materiales 
impresos. Anótalas en tu cuaderno.
Consulta en tu Revista el texto “ Qué podemos hacer para 
conservar la Tierra?”
Revisa las medidas que investigaste. Después, selecciona algunas de ellas 
y decide qué podrías hacer para darlas a conocer a tus familiares o 
vecinos. Fíjate en los ejemplos de la siguiente página.
Para empezar bien el próximo año
A quienes aman la Tierra:
Cada día docenas de especies desaparecen de la Tierra para siempre. Pero 
aún hay esperanzas, con la ayuda de muchas personas, la ballena gris se sigue 
reproduciendo en aguas mexicanas, algunas industrias contaminantes han sido 
sancionadas, y miles de kilómetros de zonas arboladas han sido protegidas 
para siempre. Tenemos sólo una madre Tierra, necesita de nosotros. A diario, tú 
puedes hacer algo por ella. ¿Qué vas a hacer?
¡Corre la voz!
ara 
saber 
más...


--- PAGE 284 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
283
Observa las ilustraciones.
Investiga las direcciones de algunas instituciones u organizaciones 
dedicadas a la conservación del ambiente y acude a ellas para solici-
tar información acerca de las actividades que realizarás en tu familia 
o en tu comunidad.
Realiza las actividades de la ficha “Reciclemos el papel”.
Muchas personas se dedican a reciclar papel y realizan con él diversas artesanías, 
por ejemplo, canastas de vistosos colores, separadores para libros con frases 
   abías 
que...


--- PAGE 285 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
284
de autores famosos, libretas, agendas, calendarios, entre otras cosas. Esto 
permite que se reutilice el papel, se proteja el ambiente, y algunas familias 
se apoyen económicamente vendiendo estos productos.
Lee y subraya las ideas principales de la siguiente noticia.
Derecho de toda 
persona a un ambiente 
adecuado
Integrado a rango constitucional
que es impostergable una refor-
ma a la Carta Magna que permita 
prever el derecho al medio am-
biente adecuado, lo cual dará sus-
tento claro e incuestionable para 
su propia reglamentación.
En la discusión del tema, 
se dijo que con estas medidas se 
busca evitar las consecuencias 
de la tala o quema inmoderada 
de selvas, el comercio de especies 
raras amenazadas y en peligro 
de extinción, la sobreexplotación 
de los recursos, así como la con-
taminación atmosférica deriva-
da del consumo de combustibles 
fósiles (petróleo), generadores de 
energía que amenazan gravemen-
te la estabilidad de los ecosistemas.
Ciudad de México, 5 de enero de 
1999. Por unanimidad (con 417 
votos), el Pleno de la Cámara de 
Diputados aprobó el Decreto por 
el que se adiciona un párrafo quin-
to al artículo 4º constitucional para 
establecer el derecho a un medio 
ambiente adecuado para el bien-
estar y desarrollo de la población, 
y se reforma el párrafo primero 
del artículo 25 del mismo orde-
namiento, a efecto de incluir el 
término “sustentable” en relación 
con la rectoría del desarrollo na-
cional.
En el dictamen, las comisiones 
unidas de Gobernación y Puntos 
Constitucionales y la de Ecología 
y Medio Ambiente consideraron 


--- PAGE 286 ---
Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
285
Comenten acerca de la noticia anterior:
	
¿Qué relación encuentras entre esta noticia y los problemas 		
	
revisados en las actividades de esta unidad?
	
¿Cuál es la responsabilidad de cada persona para hacer realidad 		
esta propuesta?
Escribe en tu cuaderno una propuesta de carta dirigida a represen-
tantes locales o federales de la Cámara de Diputados para solicitarles 
su apoyo en la elaboración de leyes que favorezcan la solución de uno 
de los principales problemas de contaminación de tu comunidad, o 
bien, de procedimientos que hagan cumplir las leyes que ya existen.
Revisen el texto de la carta que propone cada integrante. Después, entre 
todos, redacten el texto de la carta que enviarán. Inviten a sus familiares 
y vecinos para que firmen en apoyo a sus demandas y comenten la 
importancia de llevar a cabo acciones para el cuidado del ambiente
ecordemos que...
Una persona sola poco puede hacer para evitar que miles de 
litros de petróleo floten o ardan sobre la superficie de los ma-
res, contaminen el agua y destruyan la vida. Pero todos juntos, 
a diario, podemos lograr que la producción y el consumo de 
ese recurso sean más racionales, y también que los dirigentes 
de las distintas naciones no antepongan intereses económicos 
y políticos al interés legítimo de millones de personas que 
deseamos conservar la Tierra y las formas de vida que hay en 
ella. Infórmate, manifiesta tus inquietudes y une tus esfuerzos 
con otras personas interesadas en hacer escuchar sus voces.


--- PAGE 287 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
286
uestros avances
1.	 Elige dos o tres actividades que te hayan resultado difíciles de realizar; 
localiza aquellas partes que consideres necesario revisar nuevamente. 
Anota el material, la página y el asunto que deseas revisar.






2.	 Reúnete con otra persona, sea o no integrante del Círculo de estudio. Pla-
tícale tus dificultades y juntos aclaren las dudas. De ser necesario, realicen 
nuevamente la actividad.
	
	
Describe brevemente lo que hicieron y lo que aprendieron durante las 
actividades realizadas.








--- PAGE 288 ---
Unidad y
diversidad
el la Tierra
UNIDAD 4
287
3.	 Elabora una síntesis del tema de esta unidad que te resultó más 
importante; explica por qué.









4.	 ¿Qué importancia tiene conocer las relaciones que existen entre los 
componentes de un ecosistema?











--- PAGE 289 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
288
5.	 Describe algunas ventajas en el uso de la observación y la 
experimentación. Coméntalas con el grupo y escríbelas.








6.	 Recupera información de un periódico, libro, revista, radio o televisión, 
relacionada con problemas originados por la contaminación. Presenta 
en el grupo la información y explica cómo afecta a los componentes 
del ecosistema.


--- PAGE 290 ---
Unidad y
diversidad
el la Tierra
UNIDAD 4
289
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
Unidad 4. Unidad y diversidad en la Tierra
Temas:
1.	 México, un país de contrastes
2.	 Los ecosistemas en el mundo
3.	 Cuidemos el patrimonio de la humanidad
4.	 Conservemos la Tierra
¿Qué aprendí en esta unidad?



¿Qué debo repasar?



¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?





--- PAGE 291 ---
¿QUÉ NOS 
PROPONEMOS?
•	Distinguir las características 
más importantes del universo, 
del sistema solar y de la Tierra.
•	Identificar las formas en que la 
Tierra cambia y evoluciona de 
manera natural y por la acción 
de los seres humanos.
•	Explicar las relaciones 
que existen entre algunos 
fenómenos naturales y el 
movimiento de los cuerpos 
u objetos que se encuentran 
en el cielo.
•	Apreciar cómo nuestras ideas 
sobre el universo han ido 
cambiando con el tiempo.
UNIDAD 5
TEMAS
1.	La Tierra, nuestra casa 
en el universo
2.	Origen y evolución 
de la vida
3.	Estaciones, eclipses 
y mareas
4.	Nuestras ideas acerca del 
mundo y la vida cambian
	 Nuestros avances
	 ¿Qué he aprendido y para qué 
me sirve?


--- PAGE 292 ---
La Tierra, nuestro planeta, al igual que 
otros planetas y millones de estrellas, forma 
parte del universo.
 Su historia y muchos 
de los fenómenos que ocurren en ella tie-
nen origen en los movimientos de los cuer-
pos u objetos que existen en el cielo.
 Esto 
se sabe por el conocimiento que se tiene del 
universo, el cual ha ido cambiando a lo lar-
go de la historia de la humanidad.
Una mirada
al cielo


--- PAGE 293 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
292
Tema	
1	 La Tierra, nuestra casa en el universo 
 
Las características que tiene el interior y la superficie del planeta Tierra, 
su atmósfera y su clima, combinadas con la energía del Sol, hacen posible 
la existencia de diversas formas de vida. El estudio del universo nos ayuda 
a comprender mejor el origen de nuestro planeta y de los seres vivos que 
hay en él.
ara empezar...
Observa la ilustración y lee el texto siguiente.
El universo
¿Qué es el universo? 
pregunté cien veces,
y siempre me contestaron
¡Todo lo que ves!
¿Qué sabes del universo?


--- PAGE 294 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
293
Compara tus respuestas con las de otros integrantes del Círculo de 
estudio.
El origen del universo 
En el transcurso del tiempo, diferentes culturas de la antigüedad han 
tratado de contestar cómo surgió el universo. Para hacerlo, muchos se 
basaron en historias mágicas, leyendas religiosas y suposiciones filosóficas.
Algunas explicaciones de diferentes culturas sobre 
el origen del universo
S
egún los aztecas, el mundo actual fue creado luego de cuatro intentos 
fallidos de los dioses, quienes trataron de formar un hombre bueno que 
les rindiera honor y tributo. Esta era corresponde al Quinto Sol, en donde 
los aztecas se consideran a sí mismos el pueblo elegido para mantener al 
astro rey con vida.
Los egipcios, por su parte, pensaban que antes de todo lo único que había 
era un océano turbulento, oscuro e infinito, que no era posible ordenar. En 
Cultura egipcia
Pirámides. Przemyslaw “Blueshade” Idzkiewicz. Este archivo está autorizado bajo la 
licencia de Creative Commons Attribution-Share Alike 2.5 Generic.
Nefertiti. Smalljim. Este archivo está autorizado bajo la licencia 
de Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.


--- PAGE 295 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
294
ese caos vivía Nun o Amón, quien luego de un tiempo tomó conciencia de 
sí mismo y generó todo lo existente, hasta transformarse en Sol. Fue entonces 
que se convirtió en Ra, el gran dios solar, padre de todos los dioses.
En la India, varias religiones coinciden al explicar el origen del universo 
como un continuo: al igual que la vida y la muerte, el cosmos está en un 
continuo renacer, en donde la muerte es una etapa transitoria, porque el 
ciclo de vida se repite, así sea en diferentes manifestaciones. Desde hace 
millones de años, un dios crea el universo durante el día, pero por la noche 
el caos regresa, lo que hace necesaria la regeneración.
Los griegos y romanos creían 
que en el principio predominaba el 
Caos, del que surgieron Erebo (las 
tinieblas) y Nicte (la noche), quie-
nes originaron a Eros (el amor), 
Éter (la luz) y Hemera (el día). Éter 
y Hemera se unieron y procrearon 
a Gea, la Tierra, quien sería ma-
dre de Urano y Ponto (el cielo y 
el mar, respectivamente). Todas 
estas deidades generarían muchas 
más que tuvieron en el Olimpo, 
su morada.
 
Comenta con otros compañeros del Círculo de estudio o tu asesor lo 
que acabas de leer.
Investiga o comenta una creencia de otra cultura americana-prehispá-
nica distinta a las del texto (mayas, incas u otra que te interese) sobre 
el origen del universo, y anota lo más importante en tu cuaderno.
Comenta los resultados de tu investigación con los de tus compañe-
ros. Pide apoyo a tu asesor para que te oriente dónde investigar.
Cultura 
griega
Partenón. Marco ed Emanuela. Septiembre 2005. Este archivo está autorizado bajo la 
licencia de Creative Commons Attribution 2.0 Generic.
Dionisio. Romerin. Este archivo está autorizado bajo la licencia 
de Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.


--- PAGE 296 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
295
Debemos tomar en cuenta que ninguna de estas explicaciones se ha 
comprobado basándose en algún razonamiento o método científico. Todas 
se sustentan en la fe de las creencias de cada cultura.
¿Qué forma parte del universo?
Observa el siguiente esquema. 
En el universo hay 
más estrellas que 
cualquier otro tipo de 
objetos. Las estrellas 
son esferas de gas 
incandescente.
Las estrellas forman grupos 
enormes llamados galaxias, 
que se encuentran girando 
en forma permanente.
También hay 
nebulosas, que 
son nubes de gas 
y polvo.
Se localizan 
también los 
meteoritos, 
fragmentos de 
roca y de metal 
en el espacio.
Los asteroides 
son millones 
de pedazos de 
roca.
En su mayor 
parte, el universo 
no contiene más 
que espacio 
vacío.
El sistema solar es el conjunto formado por 
el Sol y todos los objetos que giran a su 
alrededor, como los planetas, que son bolas de 
roca, hielo o gas que giran sobre su propio eje, 
y sus satélites, formados de rocas.
Los cometas 
son bolas 
de polvo, 
gas y hielo 
acumulados.
El Sol es una estrella 
entre millones de la 
galaxia; es el centro 
del sistema solar.
Nosotros 
pertenecemos 
a una galaxia 
llamada Vía 
Láctea. Todas 
las estrellas que 
vemos forman 
parte de ella.


--- PAGE 297 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
296
¿Qué importancia tiene para los seres humanos saber que, hasta ahora, 
la Tierra es el único planeta en el que existe vida?





¿Sabes cuáles son los cuerpos celestes* que forman el sistema solar?
Sí       No 
Si contestaste afirmativamente escríbelos.





Intercambien y comenten sus respuestas y traten de llegar a una 
conclusión para cada pregunta. Anótalas en tu cuaderno.
Consulta en tu Revista el texto “ Cómo es el universo?”
*Cuerpos celestes: Objetos que se localizan en el cielo.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 298 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
297
¿Cómo se formó el universo y sus componentes?
¿Tienes alguna información acerca de cómo se formó el universo? Anótala.



Observa la siguiente ilustración.
Hace 15 000 millones 
de años, el universo 
empezó con una 
tremenda explosión 
con la que se creó 
toda la materia, la 
energía, el espacio y 
el tiempo.
En unos minutos 
se formó la materia 
que compone  
el universo.
La galaxia de la Vía 
Láctea se formó hace 
13 000 millones de 
años.
La vida surgió en 
la Tierra hace 
3 500 millones 
de años, 
aproximadamente.
La Tierra se formó 
también hace 
4 600 millones 
de años.
Hace 4 600 millones de años se formó el sistema 
solar a partir de una nube de gas y polvo. 
Primero se formó el Sol y luego los demás 
cuerpos: planetas, asteroides, satélites.
NASA and The Hubble Heritage Team (STScI/AURA), Wikimedia Commons.


--- PAGE 299 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
298
Comenta con tus compañeros del Círculo de estudio lo que observan 
en la fotografía anterior.
Con la colaboración de otras personas, responde la siguiente pregunta.
Si una persona viviera 100 años, ¿cuántas personas de la misma edad 
tendrían que sumarse para igualar el total de años que tiene la Tierra?

Elaboren un periódico mural que lleve por título 
“El universo y la vida”.
Consulta a personas ajenas al Círculo de estudio o lee algunos materiales 
para obtener la información que requieras.
Las estrellas
Observa
la siguiente 
imagen.


--- PAGE 300 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
299
¿Conoces el nombre de algunas estrellas? Escríbelos.



Las estrellas tienen diversas características:
•	 Se localizan a grandes distancias de la Tierra.
•	 Se forman de gas y polvo.
•	 Crecen, se desarrollan y mueren; pueden 
durar cientos o millones de años.
•	 Tienen diversas temperaturas.
•	 Producen energía luminosa que las hace 
brillar.
•	 Mueren o se extinguen de diferentes maneras: 
explotan o se extinguen poco a poco.
Una estrella es una bola de gas caliente y 
luminoso en permanente actividad. La mayoría 
de las estrellas contienen dos gases principales: 
hidrógeno y helio. Las reacciones que ocurren en 
su núcleo, es decir, en su centro, producen energía. 
La energía es liberada en forma de luz y calor.
¿Encuentras algún parecido entre la vida de una estrella y la de una 
persona? Anótalo.



M45 - The Pleiades, D JMcCrady, Fotopedia.


--- PAGE 301 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
300
¿Por qué crees que los seres humanos nos hemos fijado en las estrellas?



El ser humano, desde tiempos remo-
tos, se ha fijado en las estrellas, las 
ha estudiado. Por su posición y brillo, 
las estrellas en la noche parecieran 
formar figuras. A estas figuras se les 
llama constelaciones. Cada una de 
las constelaciones, para quienes las 
miraron, representaba a una perso-
na, animal u objeto. El brillo de una 
estrella depende de su luminosidad 
y de su distancia con la Tierra.
¿Qué pasaría con la Tierra y los demás planetas, si el Sol se extinguiera?
Descríbelo.



Revisen y comenten sus respuestas.
NASA-JPL/California Institute of Technology, Wikimedia Commons.


--- PAGE 302 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
301
Algunas aves, como las currucas y las grullas, 
y algunos insectos, como las hormigas y 
las mariposas nocturnas, se orientan por la 
posición de los astros y las estrellas para seguir el 
camino a casa.
El Sol es una estrella. La energía que se produce en su núcleo alcanza 
la superficie y se propaga al espacio. La luz visible y otras radiaciones 
tardan ocho minutos en llegar a la Tierra desde la superficie solar. Como 
todas las estrellas, el Sol algún día se extinguirá, cuando esto ocurra 
habrán pasado miles de millones de años.
¿Qué pasaría en la Tierra si el Sol tuviera cinco veces más su diámetro actual?



Algunos datos que conocemos del Sol
Edad
4 600 millones de años aproximadamente
Diámetro
1 390 000 km
Temperatura del centro
15 000 000 ˚C
Distancia de la Tierra
149 680 000 km
   abías 
que...


--- PAGE 303 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
302
Algunas estrellas como el Sol dan origen a planetas que giran a su 
alrededor. Así nació el sistema solar al que pertenecemos. Primero, se 
formó el Sol; después, los planetas, los satélites, los asteroides y cometas 
que giran a su alrededor.
Observa el siguiente esquema.
El Sol es sólo una estrella entre las 
miles de millones que existen en el 
universo. El Sol, junto con los ocho 
planetas, más de 60 satélites y miles 
de asteroides y cometas, forman el 
sistema solar.
También alrededor del Sol giran en 
órbita los cometas, asteroides y 
meteoritos.
Los planetas que giran alrededor del Sol 
son 8: Mercurio, Venus, Tierra, Marte, 
Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno.*
Cuatro planetas son de roca: Mercurio, 
Venus, Tierra y Marte; y cuatro están 
formados por gas licuado: Júpiter, 
Saturno, Urano y Neptuno.
La Tierra es el tercero de los planetas.
Es el único planeta del sistema solar 
en el que se sabe que existe vida. En 
la Tierra viven más de 6 000 millones 
de personas y cientos de miles de 
organismos vivos.
*	A partir de 2006, Plutón es considerado como planeta enano, según la Unión 
Astronómica Internacional (uai).
Los planetas 
giran alrededor 
del Sol y sobre 
su propio eje.


--- PAGE 304 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
303
Alrededor de cada planeta giran satélites, que son formaciones rocosas. 
Algunos planetas tienen uno, otros más de uno. La Luna es el satélite 
natural del planeta Tierra.
El sistema solar
Al ritmo de un sabroso danzón se 
pusieron a bailar más de sesenta lunas, 
los planetas y el Sol.
Reflexiona acerca de lo que significa la frase 
anterior. ¿Qué imaginas que hace girar a los 
planetas y las lunas en torno al Sol?
Escribe tus respuestas en tu cuaderno.
Discute con otros integrantes y den respuesta a las siguientes pre-
guntas:
¿Qué cae más rápido, un trozo de metal o una pluma de ave?
¿Por qué caen los objetos al suelo?
Anota tus respuestas en tu cuaderno.
Planeta. Significa, en griego, errante o caminante. Son cuerpos celestes, 
es decir, objetos que se localizan en el cielo, de más de 1 000 kilómetros 
de diámetro. No radian luz propia. Los planetas orbitan, es decir, giran 
alrededor de las estrellas.


--- PAGE 305 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
304
Consulta en tu Revista el texto “La fuerza en el universo”.
Existe una fuerza mediante la cual todos los componentes del universo se 
atraen. Por ejemplo, los planetas y el Sol se atraen. Esa fuerza depende 
de la masa de cada componente, es decir, de la cantidad de materia que 
contiene. La fuerza de atracción es mayor mientras más grande y pesado 
es un cuerpo celeste y mientras más cerca está de otro cuerpo.
A esta fuerza se le llama fuerza de gravedad.
¿Crees que exista vida en otro planeta?
Sí	
No	
¿Por qué?



Escribe tu respuesta.
Imagina que vas a describir la Tierra a los habitantes de otro planeta. 
Escribe tu descripción




ara 
saber 
más...


--- PAGE 306 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
305
Algunos de los principales 
componentes de la Tierra
1.	 Atmósfera. Capa de gases que rodean a la Tierra. Antes de que llegue 
a la superficie de la Tierra, la energía del Sol es recibida en la atmósfera. 
Casi la mitad de esa energía es absorbida por la atmósfera y el resto 
es devuelta al espacio.
2.	 Corteza. Capa de la superficie del planeta. El grosor de la corteza 
terrestre varía según las diferentes partes del mundo; en algunos 
lugares tiene entre 50 y 100 km, mientras que en otros apenas existe 
corteza. Existen porciones de la corteza llamadas placas tectónicas 
que están en constante movimiento.
3.	 Océanos. Grandes masas de agua salada que cubren más de 70% 
de la corteza de la Tierra.
4.	 Núcleo. Centro de la Tierra; se encuentra en estado sólido, formado en 
su mayor parte por hierro.
Anota en el esquema el número 
correspondiente a algunos de 
los componentes principales 
de la Tierra, de acuerdo con 
las definiciones anteriores.


--- PAGE 307 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
306
Respondan las siguientes preguntas. Para ello lean y discutan las 
definiciones anteriores.
¿Qué crees que pasaría si no hubiera atmósfera?



¿Qué puede suceder en la superficie de la Tierra como consecuencia 
de los movimientos constantes de las placas tectónicas que forman la 
corteza terrestre?



Consulta en tu Revista el texto “La Tierra”.
Algunos datos que conocemos de la Tierra
Edad
4 600 millones de años aproximadamente
Diámetro
12 700 km
Primera evidencia de vida
Hace 3 500 millones de años
Número de especies vivientes
Al menos 10 millones
ara 
saber 
más...


--- PAGE 308 ---
Una mirada
al cielo
El día y la noche
La Tierra siempre tiene dos caras: una de tez sombría, la otra de luz clara; 
una de piel cálida, la otra algo más fría.
Intercambien ideas y en grupo respondan las siguientes preguntas.
¿Por qué hay día y noche?
¿Qué objetos o cuerpos celestes se observan durante el día y cuáles 
durante la noche?
Anota las respuestas en tu cuaderno y revisa con otros integrantes 
del Círculo de estudio las respuestas.
La Luna
A la Luna le han escrito los poetas, 
los que aman...
La Luna es el satélite de la Tierra...
La Luna es el único lugar extraterrestre
en el que han caminado los seres humanos...
UNIDAD 5
307


--- PAGE 309 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
308
¿Qué más sabes sobre la Luna?




La Luna es el único satélite que tiene la Tierra. 
Tiene menor masa que el planeta Tierra y un 
tamaño cercano a la cuarta parte de éste. 
En la Luna no hay aire, ni agua, ni vida. 
La Luna no tiene movimiento libre por 
el espacio, pues la atracción que la 
Tierra ejerce sobre ella hace que ésta 
orbite alrededor de nuestro planeta. 
El tiempo de rotación de la Luna 
alrededor de la Tierra es de 27.3 días.
El primer hombre que pisó la Luna 
fue el astronauta estadounidense Neil 
Armstrong, el 21 de julio de 1969.
En la superficie de la Luna se observa infinidad, 
de cráteres. Éstos son huellas de miles de meteoritos, 
formados de hierro y piedra, que han bombardeado la Luna 
desde hace millones de años. En la Tierra cada día penetran polvo y 
fragmentos de roca que se incendian al hacer fricción con el aire. Más de 
90% de los meteoritos que llegan a la Tierra son piedras.
El mayor meteorito conocido en el mundo se localiza en África del Sur; 
cayó hace miles de años. Su peso se estima en 60 toneladas.
Luc Viatour. Este archivo está autorizado bajo la licencia de 
Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.


--- PAGE 310 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
309
Comenta con tus compañeros.
¿Desde cuándo los seres humanos observan el cielo?
¿Qué resultados se han obtenido de esas observaciones?
Lee el siguiente texto.
Astronomía y 
astrología, 
¿son lo mismo?
Debido a que la astrología y la 
astronomía tienen que ver con el 
universo, a menudo han sido objeto 
de confusión. 
La astronomía estudia de manera 
científica el universo, mientras que 
la astrología pretende adivinar el 
futuro mediante la observación de 
los astros.
A medida que la humanidad ha 
avanzado en conocimiento y entendido mejor su realidad, la astrología 
ha quedado relegada. 
Sin disminuir la importancia histórica que ha tenido en la historia del 
hombre, hoy se considera una corriente espiritual o mística. Por ejemplo, en 
algunas revistas o periódicos hay una sección dedicada a los horóscopos en ésta, 
los astrólogos predicen el comportamiento de las personas, futuros sucesos y 
hasta su destino, basándose en que todo lo que sucede en su vida está escrito 
en las estrellas y su relación con los planetas. 
La astronomía, en cambio, se dedica al estudio científico de los cuerpos 
del espacio. Puede decirse que esta rama de la ciencia nació con las 


--- PAGE 311 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
310
observaciones de los primeros pobladores de la Tierra. Los conocimientos y 
explicaciones sobre el universo, así como los instrumentos para estudiarlo, 
han ido avanzando gracias al desarrollo tanto de la ciencia como de las nuevas 
tecnologías. Actualmente podemos observar el firmamento como nuestros 
antepasados jamás se hubieran imaginado.
¿Qué instrumentos, máquinas y aparatos se usan en la exploración del 
espacio? Investiga preguntando a otras personas y anota sus respuestas 
en tu cuaderno.
Cambiar por 
Telescopio Hubble
NASA, Wikimedia Commons.


--- PAGE 312 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
311
ecordemos que...
Todo lo que vemos a nuestro alrededor forma parte del universo. La historia 
del universo explica, a su vez, la historia del Sol, de nuestro planeta, de la 
Luna y los demás planetas que conocemos. El universo se encuentra en 
movimiento y esto se refleja en el comportamiento de los objetos del cielo 
o cuerpos celestes y en muchos de los fenómenos que ocurren en la Tierra.
Los conocimientos que los seres humanos hemos alcanzado del universo nos 
permiten darnos cuenta de que muchos fenómenos terrestres están ligados 
a lo que ocurre en el resto del universo.
Vía Láctea.


--- PAGE 313 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
312
ara empezar...
Explica con tus palabras cómo crees que se originó la vida en el planeta.




Tema	 2	 Origen y evolución de la vida
Desde las épocas más antiguas, los seres humanos nos hemos hecho 
infinidad de preguntas acerca de nuestro origen: ¿De dónde venimos? 
¿Desde cuándo estamos en la Tierra? ¿Cuándo y cómo apareció la vida? 
Las respuestas a estas y otras interrogantes las podemos encontrar mediante 
el estudio de la formación y transformación de la Tierra.
NASA Blue Marble, NASA Goddard Photo and Video, Fotopedia.


--- PAGE 314 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
313
Lee el siguiente texto.
L
os organismos vivos podían 
ser engendrados no sólo 
por seres de su misma especie, 
sino también por plantas o por 
materia sin vida. Así, en China 
estaban convencidos de que algunos insectos, como los pulgones, nacían 
espontáneamente de la planta de bambú si se sembraban brotes de esta 
planta en tiempo cálido y húmedo. En Egipto se creía también que sapos, 
ranas, serpientes, cocodrilos y ratas se formaban de limo del río Nilo. En el 
Ramayana, libro sagrado de la India, se describe el nacimiento espontáneo 
de moscas y parásitos a partir de la basura. En Grecia, pensaban que plantas 
y animales se formaban de materia en descomposición, los seres humanos 
mismos procederían de gusanos generados espontáneamente.
En la Antigüedad, tanto en Europa como en Asia, esta forma de explicarse 
el origen de la vida se mantuvo durante cientos de años, hasta después 
de 1860.
¿Por qué crees que llegaron a pensar de esta manera las personas de 
esa época?
Lee las siguientes respuestas y señala con ✓ la que consideres correcta:
1.	 Eran interpretaciones parciales y, por tanto, erróneas de lo que 
observaban cuando los restos de algún organismo entraba en 
estado de descomposición.
2.	 Porque las personas de esa época no se preocupaban por 
investigar y comprobar sus ideas y suposiciones.
3.	 Porque así ocurrió en los inicios del mundo.
(   )
(   )
(   )


--- PAGE 315 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
314
Intercambia y comenta tus respuestas con otros integrantes del Círcu-
lo de estudio.
A
sí son los hechos: todo ser viene a la vida no 
sólo a partir del acoplamiento de los animales, 
sino también a partir de la descomposición de la 
tierra y del estiércol. 
Aristóteles, filósofo griego.
Lee las siguientes explicaciones sobre el 
origen de la vida.
1.	Las explicaciones religiosas —por ejemplo 
las de la Biblia— transmiten la idea de que existe 
un ser divino que creó el universo y al ser humano; 
para esto se recurre a narraciones que corresponden 
a la cultura del momento en que se escribió esta obra; en ella se 
narra que Dios creó al hombre del barro y luego sopló sobre él para 
infundirle vida. Después, el hombre fue sumido en un sueño profundo 
por Dios, éste le extrajo una costilla, y de ella formó a la primera 
mujer. De esta pareja, la primera en el mundo, surgieron todos los 
seres humanos.
2.	 Los mexicas, en la época prehispánica, establecieron cinco épocas 
religiosas regidas, cada una, por un Sol distinto. En las épocas corres-
pondientes a los cuatro soles anteriores a la actual (Quinto sol), 
todos los seres fueron destruidos por diferentes catástrofes. Los dioses, 
entonces, decidieron formar la época del Quinto sol, en la que se creó 
el Sol y la Luna. Los hombres fueron creados de los huesos de otros 
hombres mezclándolos con sangre y maíz.
Aristóteles
Jastrow 2006, Wikimedia Commons.


--- PAGE 316 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
315
3.	 Otra forma de explicar el origen de la vida es la 
que dan pensadores griegos, como Tales de Mileto 
y Demócrito. Ellos consideraban que la vida podría 
haber surgido del lodo, de la combinación del 
fuego con el agua o de la unión de otros 
elementos.
4.	 En 1908, Svante Arrhenius propuso que el desarrollo 
de la vida en el planeta Tierra se propició por un 
microorganismo, es decir, un organismo muy pequeño, 
que llegó del espacio exterior, probablemente en un 
asteroide o meteorito proveniente de algún otro planeta 
en donde había vida.
¿Con cuál de las anteriores explicaciones estás de acuerdo? 
Anota el número que tiene y explica por qué.




Charles Darwin, un biólogo británico de escasos 20 años de edad, se 
preocupó por conocer las características de las especies animales y 
vegetales, cómo se originaron las diferencias entre las especies, así como 
las razones por las que algunas eran semejantes y otras muy 
diferentes. En 1831 participó en una expedición de un 
barco inglés que tenía como misión revisar los mapas 
de las costas de América. A él se le encargó recolectar 
y registrar las plantas y animales que encontraran a 
su paso y llevar algunos de ellos a los museos.
Tales de 
Mileto
Charles 
Darwin
Wikimedia Commons.
Wikimedia Commons.
Svante 
Arrhenius
J. Cameron, Wikimedia Commons.


--- PAGE 317 ---
	2
	3
	5
	4
	6
	11
Nuestro
planeta, 
la Tierra
Observa el siguiente mapa.
Recorrido que realizó Darwin, entre 1831 y 1836, por las 
costas de América del Sur y distintos lugares del Océano 
Pacífico.
UNIDAD 5
316


--- PAGE 318 ---
	1
	7
	8
	9
10
Una mirada
al cielo
¿Qué actividades crees que realizó Darwin durante este viaje para 
estudiar las especies?
	1.	 Inglaterra
	2.	 Brasail
	3.	 Mar del Plata
	4.	 Malvinas
	5.	 Tierra de Fuego
	6.	 Galápagos
	7.	 Nueva Zelanda
	8.	 Tasmania
	9.	 Madagascar
	10.	El Cabo
	11.	Asunción
	12	 Inglaterra
UNIDAD 5
317
	12


--- PAGE 319 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
318
Fíjate en el ejemplo y anota otras tres actividades en el orden que 
consideres conveniente.
1.	 

2.	 

3.	 

4.	 

¿Para qué crees que le sirvió a Darwin la gran cantidad de información 
que recogió acerca de las plantas y animales que encontró en territorios 
tan diferentes?


A partir del desarrollo de las actividades realizadas, revisa nuevamente tu 
primera opinión en relación con el origen de la vida y compleméntala si lo 
consideras necesario.
Una de las conclusiones de Darwin fue que los organismos que están 
mejor adaptados a su medio tienen más posibilidades de sobrevivir y 
tener descendencia. Las generaciones descendientes de una especie 
cambian en respuesta a cambios azarosos, que serán seleccionados o 
desechados por las condiciones del entorno.
Ordenó y clasificó las especies animales y vegetales
que encontró.


--- PAGE 320 ---
UNIDAD 5
Una mirada
al cielo
ecordemos que...
Existen distintas formas de explicar el origen de la vida. Estas formas 
de explicación surgen en distintos momentos de la historia de los seres 
humanos que, preocupados e interesados por comprender su origen y su 
presencia en el mundo, han formulado diferentes respuestas. Esas ideas están 
relacionadas con el pensamiento religioso de los pueblos, con la observación 
e interpretación de lo que sucede en el entorno y con la capacidad y esfuerzo 
de algunas personas en el estudio de la naturaleza.
La vida en sus inicios
¿Te imaginas cómo eran los primeros organismos vivos que habitaron la 
Tierra?
Completa la siguiente ilustración. Une los puntos siguiendo la numeración 
y descubrirás cómo eran algunos de ellos.
Algunas de las primeras formas de vida.
319


--- PAGE 321 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
320
Señala tres características de los organismos que aparecieron.
1.	 
2.	 
3.	 
Lee las siguientes preguntas y respóndelas en tu cuaderno.
	¿Cuáles de esos animales existen en la actualidad?
	
¿Por qué crees que hayan cambiado las plantas y animales, tanto
	
en sus características como en la cantidad y diversidad de ellos?
Observa las siguientes ilustraciones.
1
3
2
4


--- PAGE 322 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
321
¿Qué diferencias observas entre las plantas y animales de las ilustraciones 
1 y 4?
Escribe tres.



Anota el número de la ilustración correspondiente a cada uno de los 
textos siguientes:
Esta época inició hace 4 000 millones de años, cuando la Tierra comenzó a 
enfriarse. En este periodo surgen las primeras formas de vida, animales de 
una sola célula y otros pluricelulares o de más células. Las primeras formas 
de vida aparecieron hace aproximadamente 3 600 millones de años.
Ilustración número  
En esta época, que inicia hace unos 220 millones de años y termina hace 65 
millones de años, surge una mayor cantidad de plantas y existe buen clima 
y mayor alimento. Evolucionan muchos y más grandes grupos de reptiles, 
entre ellos, los dinosaurios. Había dinosaurios que se alimentaban de plantas 
y otros de la carne de otros animales. Algunos vivían en el agua, otros en 
la tierra y unos más volaban. Al final de esta época se extinguieron los 
dinosaurios. Algunos de los reptiles que sobrevivieron son los cocodrilos, 
serpientes, lagartijas, iguanas y tortugas.
Ilustración número  
 
Los organismos empiezan a evolucionar y comienzan a formarse grupos 
nuevos. Aparecen animales de cuerpo blando, como las esponjas, 


--- PAGE 323 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
322
los caracoles sin concha y las medusas. Surgen animales cubiertos con 
placas duras, como las almejas, que dan origen a peces con esca- 
mas, mandíbulas y dientes. También aparecieron plantas y algas marinas; 
millones de años después lo harían las plantas en la Tierra. Surgieron 
los insectos y algunos animales abandonaron el agua. Los peces más 
fuertes evolucionaron y dieron lugar a los anfibios, como los sapos, 
las ranas y los ajolotes, animales que pueden permanecer debajo del 
agua y fuera de ella porque tienen pulmones.
Ilustración número  
Se desarrollan los mamíferos tanto en el medio acuático, ballenas y 
delfines, como en el terrestre; los tigres que comían carne, los caballos 
que se alimentaban de plantas. Las aves y los insectos se diversificaron. 
También surgen los monos o primates, como los gorilas, los chimpancés 
y los perezosos. Se piensa que los monos fueron evolucionando hasta 
convertirse en los primeros seres humanos.
Ilustración número  
La mayoría de los científicos está de acuerdo en que hace 65 millones 
de años un asteroide gigantesco que viajaba por el espacio cien 
veces más rápido que una bala, golpeó la Tierra y provocó una explosión 
con una fuerza de millones de toneladas de dinamita. Ésta arrojó polvo 
y gases a la atmósfera que ocultaron la luz solar por semanas o meses, 
enfriando el planeta, provocando incendios y lluvia ácida. Muchas plantas 
y animales, incluidos los dinosaurios, se extinguieron. Se cree que el sitio 
donde ocurrió el impacto fue Chicxulub, un lugar situado en la península 
de Yucatán, México.
Consulta en tu Revista el texto “Evolución en la Tierra”.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 324 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
323
Escribe en tu cuaderno las ideas que consideres más importantes del 
texto de la Revista y coméntalas con los compañeros del Círculo de 
estudio.
Lee las siguientes noticias.
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. 21 de 
julio de 1998. 
Este día fueron encontrados res-
tos fósiles de cangrejos y tortugas 
que vivieron hace 65 millones de 
años, éstos se encontraban entre 
rocas. Investigadores del Institu-
to de Historia Natural de Chia-
pas explicaron que vivieron en 
los mares y convivieron con los 
dinosaurios. Entre los fósiles se 
encontraron restos de una tor-
tuga gigante que llegó a medir 
5 metros de largo. Su descubri-
miento ayudará a comprender 
por qué se extinguieron estas tor-
tugas en ese tiempo.
Dhzanette, Wikimedia Commons.


--- PAGE 325 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
324
¿Qué procedimientos crees que realizaron las personas que describen 
las noticias para hacer los descubrimientos? Anota tres de ellos.
1.	 
2.	 
 
3.	 
En qué se benefician las personas con la información que se obtiene 
de los descubrimientos de fósiles? Escribe tu respuesta en tu cua-
derno.
Argentina, mayo de 1999. 
Un grupo de científicos argen-
tinos y canadienses descubrió 
fósiles de dinosaurios carnívoros 
que vivieron hace 90 millones de 
años en una región de Argentina. 
Los científicos dijeron que se 
encontraban restos de dientes, 
cráneos, huesos de patas y otras 
partes del cuerpo de cuatro ani-
males; uno de ellos llegó a pesar 
unos 8 000 kilos y su cabeza me-
diría alrededor de 1.80 metros.
Mapusaurus roseae
Nobu Tamura. Este archivo está autorizado bajo la licencia 
de Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.


--- PAGE 326 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
325
La palabra fósil proviene del latín, idioma que hablaban los antiguos 
romanos; deriva de una palabra cuyo significado era “excavar”. Este 
término se ha utilizado desde hace mucho tiempo para nombrar los restos 
o huellas de organismos que se encuentran en las capas de la Tierra y 
que se ponen al descubierto excavando.
Comenta con compañeros del Círculo de estudio la siguiente pregun-
ta: qué importancia tiene para los seres humanos el descubrimiento 
de fósiles? Anota en tu cuaderno los comentarios que te parezcan 
más importantes.
Los fósiles permiten, en general, conocer la historia de la vida sobre la 
Tierra, reconocer las condiciones ambientales que existieron en el pasado 
y, en muchos casos, calcular, con cierta exactitud, la edad de las rocas y 
capas que componen la corteza terrestre.
La evolución del ser humano
Observa la siguiente ilustración.


--- PAGE 327 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
326
Describe los cambios que fue presentando el cuerpo y los rasgos de la 
cara, desde el primero de sus antepasados hasta la forma actual de los 
seres humanos. Fíjate en el ejemplo.





Describe cómo te imaginas que fue cambiando también su forma de vida.




Consulta en tu Revista el texto “Nuestros antepasados”.
¿Qué otros cambios crees que han ocurrido en la Tierra desde su 
formación?
¿Siempre ha tenido la misma forma la superficie de la Tierra?
Intercambia opiniones con otros integrantes del Círculo de estudio y 
anota en tu cuaderno de trabajo tres de esos cambios.
La posición del cuerpo se fue haciendo más derecha, 
los dedos de las manos se fueron haciendo más cortos... 
ara 
saber 
más...


--- PAGE 328 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
327
Desde su formación, la Tierra ha tenido 
grandes cambios. Las ideas que explican 
la evolución de la Tierra suponen que 
de los primeros organismos —los 
microbios y las algas— se derivó 
una variedad de especies que 
fueron evolucionando a lo largo 
de la historia de la Tierra, 
sobreviviendo los más capaces 
de adaptarse a las condiciones 
de un medio cambiante.
Esta explicación supone también 
que los seres humanos formamos 
parte de la evolución de la especie 
animal y que tuvieron que darse algunos 
cambios en nuestros antepasados, los monos, 
para ser como somos hoy. La forma actual de la 
Tierra es resultado de un lento movimiento de su corteza, que dio lugar a 
la creación de regiones diversas en climas y en formas de vida.
Lee las siguientes preguntas y respóndelas en tu cuaderno.
	
¿Qué ha hecho posible que los seres humanos reúnan información 
de la evolución de la Tierra y de los organismos que habitan en ella?
	
Si tuvieras que dejar alguna huella de tu presencia en la Tierra, ¿qué 
dejarías y por qué?
Luis Miguel Bugallo Sánchez. Este archivo está autorizado bajo la 
licencia de Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.


--- PAGE 329 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
328
Avances de la humanidad


--- PAGE 330 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
329
Escribe en tu cuaderno cuál de los descubrimientos representados en 
la ilustración te parece más importante y por qué.
En la historia de la humanidad, tanto en el pasado como en la actualidad, 
se pueden reconocer logros y conquistas importantes alcanzados por los 
seres humanos, como individuos y como grupos sociales.
Revisemos algunos de ellos.
Los sumerios, pueblo que habitaba en una región de Mesopotamia, inven-
taron la escritura, la rueda y la edificación de ciudades 3 000 años a. C.
Thomas Edison (1847-1931) ha sido considerado uno de los inventores 
más productivos de todos los tiempos; inventó la bombilla eléctrica, la 
lámpara incandescente, el fonógrafo y otros 1 300 inventos más.
Investigadores de Alemania y Dinamarca han creado una abeja robot 
para comunicarse con las abejas reales, que se comunican entre sí por 
medio de una mezcla de canto y danza. La abeja robot, que está hecha 
de latón recubierto de cera de abeja y las alas de un trozo de una navaja 
para afeitar, puede mover las alas y reproducir el ruido que hacen las 
abejas. Ya se ha experimentado con este invento y las abejas siguieron a 
la abeja robot hasta 1 km de distancia.
Investiga y escribe en tu cuaderno una lista de inventos o acciones 
producidas por el ser humano que representen avances para la hu-
manidad.
Encontramos una gran cantidad de inventos a lo largo de la historia de 
la humanidad. Una de las principales aportaciones de todos ellos es que 
han hecho posible la creación de nuevos inventos.


--- PAGE 331 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
330
Los actos y las intenciones de las personas y de los grupos sociales no 
siempre contribuyen a crear condiciones de paz y bienestar. En ocasiones, 
los avances de la ciencia y de la tecnología se emplean irresponsablemente 
con fines destructivos.
Haz una lista en tu cuaderno de hechos y acciones que propician daño 
a la integridad de las personas, a la de otros seres vivos y a la del 
planeta en su conjunto y que parecerían negar la evolución de la especie 
humana. Fíjate en el ejemplo.



Comenten la siguiente pregunta: qué podríamos hacer cada uno de 
nosotros para contribuir a superar los obstáculos que nos impiden 
ser cada vez mejores?
ecordemos que...
Reflexionar acerca del origen de la vida y de las diferentes explicaciones acerca 
de éste nos permite ampliar nuestra comprensión del mundo. De igual forma, 
el conocimiento de las formas en que la vida terrestre evolucionó nos facilita la 
comprensión de las características de los distintos organismos vivos que existen 
en la actualidad. Los seres humanos nos caracterizamos por tener una actitud 
de búsqueda permanente. Nuestros antepasados nos heredaron el interés por 
tener respuestas, cada vez más satisfactorias, a preguntas que la humanidad 
se ha hecho desde hace miles de años. La evolución, biológica y social de la 
humanidad nos hace actuar con decisión para conquistar nuevos conocimientos 
y explicaciones más amplias del mundo del que formamos parte.
Las guerras entre países, la tala incontrolable de los 
bosques, la contaminación de ríos y mares, los odios 
raciales, la violencia y el narcotráfico. 	


--- PAGE 332 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
331
Tema	
3	 Estaciones, eclipses y mareas
Los movimientos de la Tierra, así como los de algunos cuerpos
celestes, provocan cambios en el planeta; estos cambios, a la vez, influyen 
en sus habitantes.
ara empezar...
¿Cuántas épocas o estaciones del año conoces? Anótalas.


En algunos lugares existen características que diferencian a las 
estaciones del año. En grupo, mencionen las que conozcan. Después, 
escribe algunas de ellas. Fíjate en el ejemplo.
Estación:	
Estación: 	
Estación:	
Estación:
















          Invierno
El clima es muy frío.


--- PAGE 333 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
332
Durante cada una de las estaciones del año, el estado del tiempo 
adquiere características distintas. Describe en tu cuaderno las acti-
vidades que llevas a cabo durante dos de las estaciones del año que 
más te gustan, la forma en que te vistes y algunas de las fiestas o 
celebraciones tradicionales en esas estaciones.
¿Por qué ocurren las estaciones? ¿Por qué cambia el tiempo? ¿Qué 
tiene que ver el Sol con las estaciones del año? Si consideras necesario 
investiga y comenta tus respuestas con otros compañeros
Fenómenos espectaculares 
en el cielo
Lee el siguiente texto.
E
ran como las diez de la mañana; la luz 
del Sol empezó a perder intensidad, una 
sombra comenzó a tapar el Sol, éste ya no picaba 
en la piel y la temperatura empezó a bajar, el 
ambiente lucía como si trajera uno anteojos 
para el Sol… la gente se veía emocionada, en 
un instante parecían las siete de la noche y en 
lugar del Sol se observaba, a través de los lentes 
que nos recomendaron usar, un disco negro 
rodeado por un anillo de fuego… a los tres o 
cuatro minutos, el disco negro empezó a dejar 
de tapar al Sol, la temperatura se volvió a elevar, 
la intensidad de la luz retomó su brillo, fue como 
un amanecer…
Manoj.dayyala. Este archivo está autorizado bajo la licencia de Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 Unported.


--- PAGE 334 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
333
¿Qué crees que presenció la persona que hizo la narración anterior?


¿Has presenciado un eclipse de Sol o de Luna? Describe tu experiencia.




Lee el siguiente texto.
Algunos pueblos prehispánicos pensaban 
que cuando había un eclipse, un 
jaguar se comía al Sol. Para evitar 
que dejara de brillar el Sol, 
hacían sacrificios.
Los chinos creían que un 
dragón se comía al Sol y 
por eso había eclipses. Para 
que el dragón soltara al Sol 
y se alejara asustado, hacían 
mucho ruido con cacerolas 
y cohetes.
Algunos pueblos antiguos 
interpretaban a los eclipses como 
presagios de guerra. El día 10 técpatl 
del calendario azteca, correspondiente 
al año de 1476, día en el que hubo un 
eclipse, los mexicas destruyeron a los de Ocuitlán.


--- PAGE 335 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
334
¿Qué es lo que realmente pasa cuando ocurre un eclipse?




Pregunta a los vecinos cómo creen que ocurren los eclipses y qué 
influencia tienen en las personas y en los animales. Anota los resul-
tados de tu consulta en tu cuaderno y escribe tu propia explicación.
Observa la siguiente ilustración y lee el texto.
Un eclipse es un fenómeno natural que se produce cuando un cuerpo celeste 
oculta a otro y la sombra que se provoca se proyecta en un tercer cuerpo. 
Observar directamente un eclipse de Sol causa quemaduras en los ojos, pero 
no causa ningún otro mal, como muchas personas piensan.
Sol
Tierra
Luna
Sombra
Penumbra


--- PAGE 336 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
335
Consulta en tu Revista el texto “Los eclipses”.
Con la información de la Revista, contesta las siguientes preguntas en tu 
cuaderno.
¿Qué pasaría con la sombra que propicia un eclipse de Sol si la Luna 
fuera más grande que la Tierra?
¿En cuántas regiones o lugares de la Tierra se podría observar el eclipse 
en forma total, si ésta no tuviera movimiento de rotación?
¿Qué pasaría en un eclipse de Luna si la Tierra fuera del mismo tamaño 
que ese satélite?
¿Qué tipo de explicación darías a las personas que demuestren temor o 
preocupación ante un eclipse?
Anota en las líneas el tipo de eclipse al que se refiere cada texto:


ara 
saber 
más...
La blanca Luna no se bronceó porque 
la Tierra se lo impidió.
La Luna se convirtió en un fiero jaguar 
y de pura envidia te comenzó a devorar.


--- PAGE 337 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
336
Desastres naturales y 
no tan naturales
Encuentra los nombres de cuatro desastres que ocurren en la naturaleza, 
Fíjate en el ejemplo.
	 A	
L	
E	
V	
O	
S	
O	
M	
L	
P
	 T	
I	
M	
O	
R	
A	
T	
O	
I	
L
	 A	
N	
E	
H	
A	
G	
I	
R	
T	
A
	 N	
C	
F	
U	
S	
J	
L	
E	
R	
N
	 T	
E	
R	
R	
E	
M	
O	
T	
O	
E
	 I	
N	
P	
A	
Q	
A	
N	
I	
E	
T
	 O	
D	
C	
C	
U	
R	
I	
T	
P	
A
	 L	
I	
R	
A	
I	
D	
A	
O	
R	
L
	 J	
O	
R	
N	
A	
D	
D	
T	
U	
U
	 I	
N	
U	
N	
D	
A	
C	
I	
O	
N
	 A	
T	
M	
O	
S	
F	
E	
R	
A	
A
Comenta con otros integrantes del Círculo de estudio si alguno o 
algunos han experimentado un desastre natural y cómo lo vivieron.


--- PAGE 338 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
337
Septiembre de 1985, Ciudad de México. Sismo: 4 287 muertos y 37 300 
damnificados.
Octubre de 1997, Oaxaca y Guerrero. Huracán: 200 muertos y 4 000 
damnificados. 
Septiembre de 1909, Nuevo León. Inundación: 2 000 personas ahogadas.
Lee y comenta con tus compañeros los siguientes textos.
Intercambien opiniones y comentarios en relación con los textos y 
comenten las siguientes preguntas.
¿Cómo afectan a los seres humanos esos hechos?
¿Hasta dónde podemos intervenir las personas para disminuir sus efectos?
El Centro Nacional de Prevención de Desastres (cenapred) registró 
97 fenómenos considerados como destructivos por causar la muerte 
de más de 100 personas, ocurridos entre 1900 y 1999: sismos, 
huracanes, maremotos, incendios forestales, inundaciones y erupciones 
de volcanes, entre otros.
Kyle Andrew Brown, Wikimedia Commons.


--- PAGE 339 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
338
Sismos
Lee la siguiente nota periodística.
Autoridades de Protección Civil 
de Guerrero informaron que al-
gunas viviendas resultaron afec-
tadas por los sismos registrados 
esta madrugada, mientras que en 
otros estados no se reportaron 
daños materiales ni víctimas. La 
Unidad Estatal de Protección Ci-
vil de Guerrero señaló que lleva 
a cabo recorridos de revisión en 
municipios de la Costa Grande 
ya que en esa zona tuvo su epi-
centro el temblor de 6.3 grados 
Richter. 
Autoridades de Protección Ci-
vil de Oaxaca reportaron que por 
estos movimientos telúricos no 
se registraron afectaciones, y sólo 
en la zona de Valles Centrales se 
sintieron con mayor intensidad. 
Mientras que en Tlaxcala se dijo 
que los sismos no ocasionaron 
afectaciones materiales ni huma-
nas, aunque de forma preventiva 
se realiza un monitoreo en los 60 
municipios del estado. 
En el Distrito Federal, 14 familias 
fueron desalojadas esta madruga-
da de un edificio en la delegación 
Benito Juárez, presuntamente afec-
tado por los sismos de la madru-
gada de este viernes. Personal de la 
Dirección de Protección Civil de 
la delegación Benito Juárez pro-
cedieron a la evacuación de las 
familias.
Se registran 
sismos en 
Ciudad de 
México, 
Acapulco 
y otros estados
Acapulco, Gro.


--- PAGE 340 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
339
Con tus compañeros, contesta la siguiente pregunta.
Si el centro del temblor o epicentro fue en Acapulco, 
¿por qué también se sintió en otros estados cercanos?




Los sismos suceden por movimientos de la corteza terrestre. La corteza 
superficial de la Tierra está dividida en una serie de placas, algo parecido 
a un rompecabezas. Éstas pueden chocar y provocar sismos que se 
propagan en ondas, desde el lugar de origen denominado epicentro 
hasta donde lleguen las ondas, causando un temblor o sismo. 
Durante 1999, uno de los desastres que más afectó a estados del 
centro y sur del país fue el de las inundaciones. Éstas fueron causadas 
por lluvias continuas que disminuyeron la capacidad de absorción del 
suelo. Algunas de las consecuencias de este tipo de desastre fueron la 
pérdida de vidas humanas, animales, cosechas, otros bienes materiales 
y graves daños en extensas áreas dedicadas al cultivo. Otra causa 
importante de las inundaciones son los huracanes o ciclones que son 
tormentas tropicales con vientos que pueden alcanzar velocidades 
mayores a 118 km/h.
¿Qué podemos hacer ante estos fenómenos?
Una experta en desastres dice que: “Los terremotos, erupciones volcánicas 
y tifones no pueden ser previstos, pero sí se pueden tomar algunas 
medidas para antes y después del desastre”.


--- PAGE 341 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
340
En grupo opinen sobre el testimonio anterior. Después, digan qué 
medidas de prevención conocen.
Los perros aúllan, los pandas gimen y el agua de los pozos burbujea antes de 
un terremoto.
Los riesgos y peligros de algunos fenómenos naturales se convierten en 
desastres si ocurren donde vive gente. Por desgracia, la población, motivada 
por distintas razones, como la desinformación, la falta de prevención, la pobreza, 
el crecimiento demográfico, la migración en busca de fuentes de trabajo, la 
falta de planeación, entre otras, se ubica en lugares de riesgo. En muchas 
ocasiones, las consecuencias de los desastres se deben a errores humanos.
Lee los siguientes ejemplos.
E
n la ciudad de México viven casi 
20 millones de personas, a pesar de 
ser una zona sísmica y volcánica. Existen, 
además, miles de familias asentadas en 
barrancas y zonas de minas.
En el Sur y el Oeste de los Estados 
Unidos de Norteamérica se presentan con 
frecuencia sequías, incendios, huracanes 
y terremotos, sin embargo, en los próxi-
mos años se espera, un crecimiento de la 
población de entre 30 y 50% de la actual 
de estas zonas.
   abías 
que...


--- PAGE 342 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
341
Existe irresponsabilidad de las personas al ubicarse en zonas de 
riesgo? Por qué se propician estos riesgos? 
Discutan e intercambien comentarios acerca de los ejemplos 
anteriores.
Las erupciones volcánicas provocan grandes 
desastres en los lugares donde se localizan; 
cuando se dan estos fenómenos naturales 
ocasionan cambios en el paisaje y modifican 
la forma de vida de los seres vivos que habitan 
cerca. Un ejemplo de erupción que transformó 
la forma de vivir de las comunidades de 
los alrededores fue el volcán Paricutín, en 
Michoacán, que comenzó a surgir el 20 de febrero de 1943; uno de los pueblos 
más dañados fue Parangaricutiro.
Se ha declarado al 9 de octubre el Día de la Reducción de Desastres 
Naturales.
Lee el siguiente texto.
V
arios países donaron 40 millones de dólares 
a Guatemala, para apoyar los esfuerzos de 
reconstrucción tras los daños ocasionados por 
el huracán Mitch, durante el mes de octubre de 
1998, que dejó 9 000 muertos. El donativo será 
utilizado para fortalecer la producción agrícola 
y diseñar programas para prevenir desastres y 
luchar contra epidemias.
   abías 
que...
R.E. Wilcox, U.S. Geological Survey, Wikimedia Commons.
United States Geological Survey, Creative Commons.


--- PAGE 343 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
342
Qué opinas de la cooperación entre países para aligerar los efectos 
destructivos de los desastres naturales? Escribe tu opinión en tu 
cuaderno.
Consulta en tu Revista el texto “Sociedad y desastres”.
ecordemos que...
Los movimientos y desplazamientos de la Tierra, la Luna y el Sol se combinan 
y son causa de algunos cambios que se dan en forma regular en la Tierra. 
Las estaciones del año son cambios que se dan de manera cíclica; podemos 
esperar que cada cierto tiempo se presenten y prever nuestras actividades. 
Otros fenómenos, como los eclipses, simplemente son sucesos que ocurren 
eventualmente y que nos recuerdan que existe una cercanía con el Sol y 
la Luna, al igual que las mareas, provocadas por la atracción permanente 
de estos astros. Finalmente, los desastres son también una consecuencia del 
movimiento constante de los componentes del planeta; podemos hacer 
muy poco para evitarlos, pero sí podemos prevenirnos y protegernos 
para enfrentarlos con mejores defensas y actuar oportunamente una vez 
que han ocurrido.
ara 
saber 
más...


--- PAGE 344 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
343
	
	
Nuestras ideas acerca del mundo
Tema	 4	 y la vida cambian
A lo largo de la historia, los seres humanos hemos tenido distintas ideas de 
la forma de la Tierra, de su lugar en el universo, de las características de la 
vida y de todo lo que existe en el planeta. Estas ideas han evolucionado 
al ritmo de nuestros conocimientos y experiencias en el mundo.
ara empezar...
Observa la siguiente ilustración.


--- PAGE 345 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
344
L
os habitantes de Babilonia representaban a la Tierra como una montaña 
hueca rodeada y sostenida por el mar. En su interior se encontraba el 
oscuro reino de los muertos. El cielo sólido se encontraba arqueado sobre 
la Tierra y se movían en él la Luna, el Sol y las estrellas.
Los egipcios se imaginaron a la Tierra como una 
diosa encorvada y sostenida por el dios Sol.
Se ve al dios Sol navegando, como lo hacía 
cada día, hacia la gran noche de la muerte.
En la India existieron diversas ideas sobre 
la forma de la Tierra. Uno de los pueblos 
imaginaba que ésta estaba sostenida por 
elefantes que, cuando se movían, causaban 
terremotos. Debajo de ellos se encontraba 
una tortuga, la cual representaba a uno 
de sus dioses, y descansaba en una cobra, 
símbolo del agua.


--- PAGE 346 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
345
Dibuja en tu cuaderno una representación de la Tierra, de acuerdo 
con las ideas que tengas de ésta.
¿Qué ha influido para que los seres humanos cambien sus ideas del mundo?
Señala con ✗ el paréntesis correspondiente a algunas de las posibles 
causas de esos cambios.
Los primeros navegantes que viajaban por el mar lo hacían con temor, ya 
que existía la idea de que el mundo era plano y tenía límites, por lo que en 
un viaje prolongado los barcos enfrentaban el riesgo de caerse al vacío.
¿Cómo se transformarían los temores de esos navegantes una vez que 
se comprobó que la Tierra era redonda?





Durante mucho tiempo se creyó que todo giraba alrededor de la Tierra y 
que, por lo tanto, ésta era el centro del universo.
El momento y las circunstancias que les toca vivir.
Los descubrimientos logrados a lo largo de la historia.
Las ideas religiosas.
La observación de los fenómenos de la naturaleza.
La necesidad de contar con explicaciones de lo que sucede en el entorno.
(  )
(  )
(  )
(  )
(  )


--- PAGE 347 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
346
¿Qué crees que pasó con estas ideas cuando se comprobó que la Tierra, 
al igual que otros astros, gira alrededor del Sol y que el universo es infinito?




En la historia de la humanidad se pueden identificar 
grandes cambios en las formas de comprender e 
interpretar el mundo.
Cuando los hombres y las mujeres, en 
los inicios de su historia, descubrieron la 
agricultura, pensaron que la fuerza de 
la vida estaba en la naturaleza. La mujer es 
símbolo de la fecundidad y la Tierra es la 
fuente de la fecundidad de todas las cosas. 
La madre Tierra, la Luna, la serpiente..., son 
las diosas de la creación.
Durante los siglos XV y XVI, se dieron cambios 
que produjeron una gran transformación en 
las personas y en la sociedad. Surgieron diferencias 
religiosas y luchas por el poder político; el uso del dinero para lucrar 
tuvo un gran impulso. Nacieron también nuevas ideas sobre la forma y 
los movimientos de la Tierra, que propiciaron viajes y descubrimientos 
geográficos importantes.
Para el ser humano de la actualidad, sus ideas del mundo ya no sólo 
se basan en lo que tiene ante sus ojos, sino que ahora se profundiza 
en el estudio de los componentes del universo, tanto de las estrellas que 


--- PAGE 348 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
347
se encuentran distantes de la Tierra como de las partículas infinitamente 
pequeñas que no se pueden ver a simple vista. Gracias a los adelantos 
en los medios de comunicación y en los satélites artificiales, hoy sabemos 
lo que ocurre en cualquier parte del mundo y lo que acontece fuera de 
nuestro planeta.
Identifica en cada uno de los textos anteriores las ideas que influyeron en 
esas diferentes formas de entender el mundo.
1.	 

2.	 

3.	 

Escribe en tu cuaderno cómo piensas que será el mundo a finales del 
siglo XXI.
ecordemos que...
Las diferentes formas de entender e interpretar el mundo están relacionadas 
con nuestras experiencias de vida y con la información que tenemos acerca 
de su origen y de lo que existe en él. En la medida en que nos interesemos 
por conocer mejor lo que nos rodea y las características de nuestro planeta, 
tendremos mayores posibilidades de participar en la conservación de la 
vida. Reconocer que los seres humanos formamos parte del universo es 
un privilegio y una responsabilidad que nos deben conducir a respetar el 
derecho de la Tierra y de todos sus habitantes.


--- PAGE 349 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
348
uestros avances
1.	 Describe qué es el universo.



2.	 Escribe tres de las características del sistema solar que te parezcan 
importantes.



3.	 ¿Qué utilidad tienen para las personas las ideas que explican la forma 
en que ha evolucionado la vida en la Tierra?



4.	 ¿Por qué se dice que algunos fenómenos que observamos en la 
Tierra, como los eclipses y las estaciones del año, se explican por los 
movimientos de algunos cuerpos que están en el cielo?



Elabora en tu cuaderno un texto en el que describas por qué cambian nues-
tras formas de explicar y comprender lo que significan el mundo y la vida.


--- PAGE 350 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
349
¿Qué he aprendido y para qué me sirve?
Unidad 5. Una mirada al cielo
Temas:
1.	 La Tierra, nuestra casa en el universo
2.	 Origen y evolución de la vida
3.	 Estaciones, eclipses y mareas
4	 Nuestras ideas acerca del mundo y la vida cambian
¿Qué aprendí en esta unidad?



¿Qué debo repasar?



¿Para qué me sirve lo que he aprendido en esta unidad?





--- PAGE 351 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
350
Revisemos lo aprendido
Al llegar a esta página tendrás una nueva oportunidad de aplicar lo apren-
dido en este módulo. Hacerlo no sólo consiste en responder en forma oral o 
por escrito una pregunta, sino también compartir con otros tus aprendizajes y, 
sobre todo, participar en la solución de algunos de los problemas revisados.
1.	 Te invitamos a que converses con una persona cercana a ti y, junto 
con ella, imaginen qué pasaría si...
a)	 En nuestra casa se usaran recipientes distintos para la basura, 
uno para depositar materiales que pueden reciclarse —papel, 
cartón, alambre, latas, vidrio—, y otro para depositar desechos 
que no se pueden reciclar.
b)	 No se desperdiciara agua al realizar las labores en las que 
hacemos uso de este preciado y, cada vez más, escaso líquido.
c)	 Sólo se utilizara la luz que fuese necesaria y la flama de la estufa 
se encendiera lo más bajo posible.
d)	 Evitáramos comprar plantas o animales que están en peligro de 
extinción.
e)	 Todos los humanos sintiéramos que somos parte de la naturaleza 
y que los daños que le causamos a ella afectan a la Tierra en su 
conjunto.
Ahora es tu turno; agrega otras ideas que consideres importantes para 
conservar la Tierra.
2.	 Anota las ideas que más llamaron tu atención durante la conversación 
anterior y coméntalas con el grupo.





--- PAGE 352 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
351
3.	 Preguntas como, ¿de dónde venimos?, ¿qué somos?, ¿por qué vivimos?, 
entre otras, son el motor que guía nuestra necesidad de saber.
a)	 Explica, brevemente, qué temas del módulo te fueron útiles para 
encontrar nuevas respuestas a algunas de las preguntas anteriores.




b)	 ¿Sobre qué pregunta te gustaría continuar investigando? ¿Qué 
procedimientos utilizarías?





4.	 De los temas revisados, ¿cuál modificó algunas de tus ideas, creencias, 
sentimientos o actitudes?, ¿y cómo?







--- PAGE 353 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
352
5.	 Explica qué significa la palabra “biodiversidad” y qué factores la ponen 
en peligro.




6.	 Si se tiene conocimiento de que la vida en la Tierra ha evolucionado 
durante millones de años, mientras que algunas acciones de los seres 
humanos sólo necesitan unos minutos para destruirla, ¿qué deberían 
hacer los siguientes grupos o instituciones para frenar o disminuir 
estas acciones destructivas?
 
Escuela:



Gobierno:



    Sociedad:





--- PAGE 354 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
353
Completa las frases de la columna de la izquierda con la información de 
la columna de la derecha uniéndolas con una línea, según corresponda.
1.	 Los planetas giran en órbita 
	
alrededor del Sol debido a…
2.	 El centro del sistema solar es…
3.	 El satélite natural de la Tierra es… 
4.	 Regresa parte de las radiaciones 
	
que emite el Sol…
5.	 Se transforma en movimiento…
a)	la Luna.
b)	la energía.
c)	 la fuerza de gravedad.
d)	el Sol.
e)	 la atmósfera.
Ahora que terminó el módulo
Te recomendamos que contestes las siguientes preguntas cuando hayas 
terminado el apartado Revisemos lo aprendido.
1.	 ¿Qué dificultades tuviste para resolver el apartado Revisemos lo 
aprendido?









--- PAGE 355 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
354
2.	 ¿Qué más te gustaría aprender sobre los temas tratados en el módulo 
Nuestro planeta, la Tierra?




Junto con tu asesor revisa nuevamente los propósitos del módulo Nuestro 
planeta, la Tierra, que son los siguientes:
Propósitos del módulo Nuestro planeta, la Tierra
•	 Reconocer algunos procedimientos utilizados en el estudio de la 
naturaleza y de la sociedad y aplicarlos para mejorar la comprensión 
del mundo que habitamos.
•	 Analizar algunos de los componentes que hacen posible la vida en 
nuestro planeta y las características de las cosas y los seres que lo 
constituyen.
•	 Apreciar las características más importantes de la Tierra como parte 
del universo, para participar responsablemente en el cuidado y 
preservación de la vida en el planeta.
¿Crees que lograste los propósitos que acabas de leer?
Sí 
    No 
¿Por qué?





--- PAGE 356 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
355
Píde a tu asesor que lea y comente lo que escribiste en la sección ¿Qué 
he aprendido y para qué me sirve?, y que escriba su opinión acerca de 
tu grado de avance a lo largo del módulo.




Tomando en cuenta los comentarios de tu asesor y tu propia opinión, 
¿consideras que mereces recibir tu Constancia de Participación en el 
módulo Nuestro planeta, la Tierra?
Sí 
    No 
¿Por qué?




¡Felicidades!
Firma de la asesora o asesor


--- PAGE 357 ---
Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
356
Islandia
Brasil
Colombia
Paraguay
Uruguay
Islas 
Malvinas
Chile
Perú
Ecuador
Panamá
Costa Rica
Nicaragua
Honduras
Guatemala
Puerto Rico
República Dominicana
Cuba
Bahamas
Haití
Belice
El  Salvador
México
Estados Unidos de América 
Canadá
Alaska
Groenlandia
Bolivia
Venezuela
Guayana
Surinam
Guyana Francesa
Argentina
Países de Europa
 
	 1.	 Albania
	 2.	 Alemania
	 3.	 Andorra 
	 4	 Austria 
	 5.	 Bélgica
	 6.	 Bielorrusia 
	 7.	 Bosnia-Herzegovina
	 8.	 Bulgaria
	 9.	 Croacia
	10.	 Dinamarca
	11.	 Eslovaquia
	12.	 Eslovenia
	13.	 España
	14.	 Estonia
	15.	 Finlandia
	16.	 Francia
	17.	 Grecia
	18.	 Holanda
	19.	 Hungría
	20.	 Irlanda
	21.	 Islandia
	22.	 Italia
	23.	 Letonia
	24.	 Lituania
	25.	 Luxemburgo
	26.	 Macedonia
	27.	 Malta
	28.	 Moldavia
	29.	 Noruega
	30.	 Polonia
	31.	 Portugal
	32.	 Reino Unido
	33.	 República Checa
	34.	 Rumania
	35.	 Serbia
	36.	 Suecia
	37.	 Suiza
	38.	 Ucrania
Trinidad y Tobago


--- PAGE 358 ---
Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
357
1
2
3
4
37
5
6
7
9
Turquía
Rusia
10
11
12
13
27
31
32
38
28
22
14
16
18
23
30
33
34
24
25
20
19
35
17
26
8
Argelia
Libia
Egipto
Sudán
Etiopía
Rep. Dem. 
Congo
Yibuti
Somalia
Kenia
Ruanda
Burundi
Uganda
Tanzania
Madagascar
Zimbabwe
Swazilandia
Lesotho
Sudáfrica
Níger
Malí
Chad
Japón
Corea del Norte
Corea del Sur
Mongolia
China
Taiwán
Filipinas
India
Kazajstán
Afganistán
Pakistán
Irán
Vietnam
Camboya
Tailandia
Laos
Malasia
Brunéi
Bangladesh
Nepal
Bhután
Tayikistán
Turkmenistán
Uzbekistán
Kirguizistán
Azerbaiyán
Arabia 
Saudita
Irak
Israel
Jordania
Siria
Líbano
Yemen
Omán
Armenia
Georgia
Indonesia
Timor 
Oriental
Tazmania
Nueva 
Zelanda
Australia
Nueva Guinea
Singapur
Myanmar
Kuwait
Catar
Sri Lanka
Noruega
Suecia
Finlandia
50
56
54
Mauritania
52
47
45
40 53
49
42
41
55
48
39
Nigeria 
Camerún
51
Congo
Angola
Namibia
44
46
Zambia
Mozambique
Botswana
Países de África
 
	39. 	 Benín
	40. 	Bissau
	41. 	 Burkina Faso
 42.  Costa de Marfil
43.	 Eritrea
	44. 	Gabón
	45. 	 Gambia
	46. 	 Ghana
	47.	 Guinea
	48. 	 Guinea Ecuatorial
	49. 	 Liberia
	50. 	 Marruecos
	51.	 República Centroafricana
	52. 	 Senegal
53. 	 Sierra Leona
	54. 	 Sahara
	55. 	 Togo
	56. 	 Túnez
43
Malawi
Emiratos 
Árabes Unidos


--- PAGE 359 ---
otas






















--- PAGE 360 ---
Nombre de la persona joven o adulta
RFE o CURP
Hoja de avances 
Nuestro planeta, la Tierra
Ciencias
Apellido paterno	
                  Apellido materno	                  Nombre(s)
Marca con ✓ los temas de cada unidad 
que se hayan completado satisfactoriamente.
Unidad 1
Exploremos el mundo
Unidad 2
Qué hay en nuestro planeta
Unidad 3
La naturaleza y la sociedad se 
transforman
Unidad 4
Unidad y diversidad
en la Tierra
Unidad 5
Una mirada al cielo
Valora los procedimientos que 
utiliza para conocer, así como 
los conocimientos obtenidos a lo 
largo de su vida.
Mejora los procedimientos que 
utiliza para conocer su entorno 
natural y social.
Aprecia la utilidad, en lo individual 
y en lo social, de los conocimientos 
para explicar y transformar el 
mundo.
Distingue las características de 
las cosas naturales y de las cosas 
artificiales, de lo vivo y de lo no 
vivo.
Identifica a los seres vivos como 
componentes de la naturaleza y 
lo que éstos necesitan para vivir.
Reconoce las características de 
los principales grupos de seres 
vivos.
Valora la utilidad de formar grupos 
como una manera de estudiar y 
conocer mejor el mundo en que 
vivimos.
Reconoce los diferentes
tipos de cambios que ocurren en 
la naturaleza y algunas de las 
causas que los propician.
Identifica los principales tipos de 
energía que hay y su influencia en 
los cambios y transformación de 
la naturaleza.
Analiza las consecuencias que 
tienen en la naturaleza y en 
nuestra vida los cambios que 
producimos en nuestro entorno.
Comprende y explica cómo se 
relacionan entre sí y con su 
ambiente los seres vivos que 
habitan en México y en otras 
partes del mundo.
Reconoce y valora la diversidad 
de recursos naturales y culturales 
para realizar acciones que los 
conserven o recuperen.
Identifica las causas de los prin-
cipales problemas ambientales de 
su comunidad y plantea medidas 
de solución.
Distingue las características más 
importantes del universo, del 
sistema solar y de la Tierra.
Identifica las formas en que la 
Tierra cambia y evoluciona de 
manera natural y por la acción  
de los seres humanos.
Explica las relaciones que existen 
entre algunos fenómenos natura-
les y el movimiento de los cuerpos 
u objetos que se encuentran en el 
cielo.
Aprecia cómo sus ideas sobre el 
universo han ido cambiando con 
el tiempo.
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a
Hago constar que se completó 
satisfactoriamente esta unidad.
Fecha
Nombre y firma del asesor/a


--- PAGE 361 ---
Hoja de avances 
Nuestro planeta, la Tierra
Ciencias
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
——————————————————————————
Nombre y firma de la persona joven o adulta
Datos de la aplicación
Fecha 
Lugar de la aplicación
——————————————————————————
Nombre y firma del aplicador/a
¿Qué aprendí?
¿Para qué me sirve?
Autoevaluación final


--- PAGE 362 ---
En la vida diaria tratamos de cuidar nuestra 
casa y todo lo que hay en ella, pues eso nos 
trae beneficios y nos hace sentir bien. El pla-
neta Tierra es también una gran casa en la que 
vivimos y nos relacionamos los seres humanos, 
las plantas y los animales. Pero, ¿cuántas ve-
ces nos hemos preocupado por cuidarlo?, ¿tú 
qué estás haciendo?, ¿te gustaría saber cómo 
contribuir a que nuestro planeta se conserve 
en las mejores condiciones para que nosostros 
y las futuras generaciones podamos disfrutar-
lo? Las respuestas a éstas y otras preguntas 
las encontrarás en este libro. En sus páginas 
conocerás cómo nació la Tierra, quiénes vi-
ven en este planeta, cómo está formado el 
aire, cómo se produce la energía, cuáles son 
los paisajes de México y el mundo, así como 
qué puedes hacer para proteger el ambiente, 
entre muchas cosas más.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA
Este programa es público, ajeno a cualquier partido político. Queda prohibido su uso para fines distintos a los establecidos en el programa.
