Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
176
Revisa tus respuestas con el grupo y, de ser necesario, explica cada 
una de ellas.
Realiza las actividades de la ficha "Hay de cambios a cambios".
Subraya y comenta en el Círculo de estudio las ideas principales del 
siguiente texto.
Hay cambios que no afectan la naturaleza o composición química de las 
sustancias, es decir, no provocan que una sustancia se transforme en otra; 
a esto se le conoce como cambios físicos. Por ejemplo, cuando golpeamos 
una roca con un martillo se forman pedazos de roca pequeños y cuando 
el agua se congela se transforma en hielo. En ambos casos, hay cambios 
únicamente en las características físicas, es decir, en la apariencia o la 
forma de la roca y del agua. Por el contrario, existen otros cambios con los 
que se puede alterar la naturaleza o composición original de las sustancias. 
Por ejemplo, cuando el carbón arde, las cenizas que quedan de él no tienen 
las características del carbón, su naturaleza cambió, dejo de ser carbón 
para convertirse en ceniza; a estos cambios se les llama cambios químicos.
Revisen las respuestas de el ejercicio de la página anterior y digan qué 
tipo de cambio se describe en cada situación.
