Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
142
de la gente y comenzó a hacer todo para buscar la aprobación 
y el reconocimiento de los demás. Se dio cuenta de que lo 
que más admiraban de ella eran sus piernas, de manera que 
hizo mucho ejercicio y, dispuesta a cualquier cosa para que 
la consideraran una rana auténtica, se dejó arrancar las ancas, 
y los otros la comían, pero ella alcanzó a oír con amargura 
cuando decían: “¡Qué buena rana, parece pollo!”
Augusto Monterroso, escritor guatemalteco.
¿Qué quiere decirnos esta historia? ¿Logró la rana lo que se proponía? 
¿Encuentras alguna utilidad en este tipo de narraciones?
¿Por qué crees que Monterroso utilizó a un animal como personaje 
central de su historia?



¿Conoces otra historia, dicho, refrán o conseja popular que se valga de un 
animal para transmitirnos alguna enseñanza? Escríbelo en tu cuaderno.
El ser humano ha sido capaz de apreciar la belleza de los animales. 
Muchas religiones del pasado veneraron al águila, al halcón, al tigre y al 
leopardo, entre otros animales. Antes y ahora, las personas han querido 
poseer las cualidades de fuerza, astucia, ligereza y coraje que ven en otros 
seres vivos del reino animal. También han asociado a algunos de ellos con 
la sabiduría, por lo que por medio de personajes y de sus experiencias, 
muestran al resto de la humanidad enseñanzas y consejos para vivir 
mejor. La humanidad ha establecido muchas formas de relación con los 
animales del planeta, por ejemplo, la ayuda, la compañía y protección 
