Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
62
¿Por qué crees que deben ponerse a prueba las preguntas antes de 
aplicarse, como sugiere la actividad 2?


¿Crees que podrían realizarse las actividades anteriores con otro orden? 
De ser así, anota los números correspondientes al nuevo orden que darías 
a las actividades.

¿Qué ventajas tiene seguir un orden en actividades como las anteriores?



Revisen y comenten sus respuestas.
A partir de los censos puede obtenerse 
información muy importante sobre diferentes 
aspectos del país en su situación actual, para 
compararse con datos del pasado o de otros 
lugares. Así podemos saber, por ejemplo, 
si ciertos grupos sociales que habitan en 
México han cambiado o no, cuáles han sido 
esos cambios, dónde se han realizado... Saberlo 
ayuda al gobierno a conocer el país, sus 
principales necesidades y progresos, cómo 
usar los recursos disponibles en los lugares 
apropiados y para quienes más lo necesitan. 
