Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
180
Tanto las plantas acuáticas como las terrestres son organismos autosuficientes 
que, a diferencia de los animales, pueden producir sus propios alimentos 
por medio de un proceso químico llamado fotosíntesis, en el que la luz solar 
es de gran importancia.
Las algas se pueden percibir como un limo verde azul sobre la superficie 
de las aguas estancadas.
Los cambios en la naturaleza
El girasol, una planta que sigue al sol...
Platiquen en el Círculo de estudio por qué una planta se orienta hacia 
la luz del Sol.
La fotosíntesis es un proceso que llevan a cabo, además de las plantas, 
las algas y algunos tipos de bacterias. 
Fred Hsu. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0.
