Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
27
Ahora escribe si notó alguna diferencia entre utilizar uno de los sentidos y 
usar todos.








Sin embargo, no captamos con nuestros sentidos todo lo que sucede a 
nuestro alrededor. Por ejemplo, la voz puede oírse pero no puede tocarse. 
El arco iris puede verse, pero no puede oírse, ni olfatearse ni tocarse, sólo 
la vista nos permite advertir su existencia. Pensemos, pues, en el arco iris.
Responde, junto con tus compañeros, las siguientes preguntas: Alguna 
vez has visto los colores del arco iris? Cuáles son? Has notado cuándo 
aparece?
El arco iris se forma cuando millones 
de gotitas de agua dividen la luz 
solar. Cuando la luz atraviesa las 
gotitas, se separa en los colores 
que la componen: rojo, anaranjado, 
amarillo, verde, azul, añil y violeta. 
Los colores del arco iris son los 
colores de la luz solar.
