Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
259
ecordemos que...
En México hay paisajes distintos. Éstos se forman por comunidades o grupos 
de seres vivos, por ejemplo, microorganismos, hongos, abejas, ardillas, pinos 
y personas, entre muchos otros. Existen relaciones entre los seres vivos, así 
como entre ellos y la luz, el agua, el aire y la tierra del lugar donde habitan. 
Las comunidades de seres vivos de un lugar, los componentes no vivos de 
éste, así como las interacciones que existen entre ambos reciben el nombre 
de ecosistemas.
Hay ecosistemas grandes, por ejemplo, un bosque; y pequeños, como un 
charco. Existen ecosistemas en el aire, en el agua, en la superficie de la tierra 
y debajo de ella. Los terrestres se pueden distinguir fácilmente por su clima 
y por su vegetación; los acuáticos, por la cantidad de luz y la concentración 
de sal que hay en ellos. Ningún ecosistema está aislado. Lo que sucede en 
uno de ellos afecta a los otros. Como revisamos en la unidad anterior, en los 
ecosistemas la energía se transforma y distribuye constantemente.
