Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
249
¿Alguna vez has visto a un pájaro carpintero?
Abundantes plumas 
pequeñas impiden que 
el aserrín entre en sus 
orificios nasales.
La cola tiene plumas 
muy resistentes que le 
sirven para apoyarse 
sobre el tronco.
Dedos con uñas 
curvas y afiladas; dos 
dedos delanteros y 
dos traseros le sirven 
para caminar hacia 
arriba.
Lengua muy larga y 
aserrada en la punta.
Los murciélagos emiten un sonido que 
al chocar con el cuerpo de un insecto 
produce eco que le permite localizarlo 
para después comerlo.
Las serpientes pueden tragar presas 
grandes porque sus mandíbulas se 
pueden separar.
Comenta con los integrantes del Círculo de estudio las siguientes 
preguntas. 
¿Para qué le sirve a este pájaro tener la lengua aserrada? ¿Qué uso da 
a sus uñas? Escribe las respuestas en tu cuaderno.
¿Qué sabes de los animales ilustrados a continuación?
