La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
209
Existen varias formas de generar la electricidad. Se puede producir 
mediante la combustión de gas natural y petróleo, que es la llamada 
energía termoeléctrica, la más usada en nuestro país; también mediante 
la combustión del carbón: energía carboeléctrica; a partir del calor del 
interior de la Tierra: energía geotermoeléctrica; y de la fuerza del viento: 
energía eólica. Hasta el momento, no se ha logrado almacenar la electricidad 
producida en la naturaleza, por ejemplo, la electricidad de los relámpagos.
Consulta en tu Revista el texto “Energía eólica o del viento para 
producir electricidad”.
Escribe algunas ventajas de utilizar la energía del viento para producir 
energía eléctrica.



Las líneas de distribución en México para llevar electricidad a casas, hospitales, 
talleres, escuelas, fábricas, alumbrado público, sistemas de bombeo de agua 
potable y drenaje miden más de 500 000 kilómetros, que equivalen a 13.7 
vueltas alrededor de nuestro planeta.
ara 
saber 
más...
¡Ahorremos energía eléctrica!
Para encender y calentar un automóvil, bastan 31 segundos; no aceleres 
en el momento de arrancar. Se ahorra combustible si se maneja a una 
velocidad constante de aproximadamente 80 km/h.
   abías 
que...
