Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
118
Consulta la siguiente página en internet y juega el Ecojuego:
www.conevyt.org.mx/cursos/juegos/ecojuego/ecojuego.htm
El suelo es un medio en el que abunda la vida. Es de gran importancia 
por los nutrientes que ofrece, sin los cuales la vida se agotaría. Los seres 
vivos lo necesitan para sostenerse, desplazarse y establecer sus refugios. 
Los seres humanos también identifican la tierra con sus orígenes, sus 
pertenencias y sus antepasados.
Observa las imágenes siguientes y encierra las que pienses que representan 
materiales sacados de las profundidades de la tierra.
