Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
248
Compara tus respuestas con tus compañeros del Círculo de estudio y 
explica por qué elegiste esas frases. Después, respondan la siguiente 
pregunta.
¿Las características de las plantas tendrán alguna relación con el lugar 
donde viven?






Por parejas, seleccionen seis barajas de la Lotería ecológica que 
contengan animales que vivan en la tierra y otros seis que habiten 
en el agua. Fíjate qué partes de sus cuerpos les ayudan a comer, a 
protegerse o a vivir mejor en el medio en el que habitan.
Anota en tu cuaderno el nombre de dos animales y las características 
que les dan mayores oportunidades de sobrevivir.
Lee tus respuestas y coméntalas al grupo.
