Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
146
¿Qué tipo de seres vivos observas en las imágenes anteriores? ¿Te resulta 
fácil reconocerlos?
En estas imágenes, ¿pudiste identificar algunos microorganismos o 
microbios? Explica tu respuesta.
Pregunta a tus compañeros qué contestaron en este ejercicio y 
discutan sus ideas. Luego, realiza la siguiente actividad:
Busca un lugar con agua estancada. Recoge, en un frasco, un poco de 
esa agua y fíltrala o cuélala, usando como colador un pedazo de tela de 
tejido apretado. Responde en tu cuaderno las siguientes preguntas:
•	 ¿Cómo es el agua que colaste?
•	 ¿Qué quedó en la tela?
•	 ¿Reconoces alguna forma de ser vivo en la tela?
