Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 1
38
L
os fósiles son restos de plantas o animales que 
vivieron hace mucho tiempo y que se han 
conservado hasta nuestros días. Por ejemplo, en 
el caso de los animales, generalmente los fósiles 
encontrados son sus huesos o partes de ellos, 
ya que los músculos y la piel se pudren poco 
tiempo después de su muerte. Existen también 
impresiones o huellas de animales o plantas.
También es posible encontrar algunos fósiles de 
forma más completa en hielo y resinas, porque 
quedaron ahí atrapados.
El estudio de estos restos o huellas nos permite 
conocer a los seres vivos que existieron hace miles 
de años, así como sus formas de comportamiento 
y cómo era el ambiente.
Lo primero que necesitamos hacer cuando queremos saber más, es 
plantearnos preguntas para aclarar nuestros intereses y elegir las formas 
que nos ayudarán a darles una respuesta.
Los fenómenos naturales
A los hechos que ocurren en la naturaleza y que no son provocados por 
el ser humano, se les conoce como fenómenos naturales. Algunos los 
notamos muy fácilmente, como el crecimiento de las plantas, la lluvia o el 
arco iris; otros son más difíciles de detectar, como los cambios constantes 
de nuestra piel o la reproducción de los microbios.
Los fenómenos naturales no son provocados por el ser humano, pero 
algunos de ellos pueden verse influidos por él; por ejemplo, la tala 
inmoderada de bosques propicia el desgaste del terreno y la pérdida de 
fertilidad del suelo.
Moondigger . Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 2.5.
