Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
245
Describe en tu cuaderno cómo es el lugar donde viven las plantas 
y los animales que escribiste en la actividad anterior y explica qué 
hace distinto ese lugar y sus habitantes de otros lugares representa-
dos en la Lotería ecológica.
Revisen sus respuestas y comenten las explicaciones que cada uno 
escribió.
Observen los lugares ilustrados en cada una de las láminas de la Lotería 
ecológica y comenten las siguientes preguntas:
¿Cuáles de estos sitios conocen? ¿Qué saben de ellos? ¿Qué semejanzas 
o diferencias encuentran entre ellos?
Escribe en tu cuaderno algunas de las principales diferencias que se 
identificaron.
En México tenemos la mayoría de climas y condiciones de relieve que 
se conocen en el mundo. Aquí vive la décima parte de todas las plantas 
y los animales que existen en la Tierra. Nuestro país ocupa uno de los 
primeros lugares en el mundo por la variedad de aves, mamíferos y 
plantas, y el primero por la gran diversidad de reptiles y cactáceas, 
como las biznagas.
