La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
177
¿Qué pasa cuando hervimos agua?







Revisen sus respuestas y comenten qué cambios se observan en el 
agua y qué los provoca. Anota en tu cuaderno las ideas principales 
de la conversación.
ecordemos que...
Cuando un cuerpo o sustancia recibe 
calor, su temperatura aumenta. Entre 
más se calienta un cuerpo o una 
sustancia, las moléculas se mueven 
con mayor rapidez. Por ejemplo, al 
calentar el agua, sus moléculas, que 
estaban casi en reposo, se mueven 
cada vez más rápido hasta que, al 
hervir, las fuerzas que las mantenían 
unidas se rompen y el agua empieza a evaporarse, es decir, pasa al estado 
gaseoso. Por el contrario, cuando el agua cambia a hielo, sus moléculas se 
mueven cada vez más despacio al estar más juntas.
Markus Schweiss. Este archivo se encuentra bajo la licencia 
Creative Commons Genérica de Atribución-Compartir-Igual 3.0
