Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
93
Fíjate en lo que anotaron en el recuadro "¿De dónde la obtiene?"; te darás 
cuenta de que todas las materias primas se obtienen de la naturaleza.
D
ecimos que lo natural es todo lo que existe en la naturaleza. A las 
cosas hechas por el ser humano se les llama artificiales, porque 
originalmente no se encuentran así en la naturaleza. Por eso una mazorca 
de maíz se considera un producto natural, pero una tortilla no, aunque sea 
hecha de maíz. Se dice que el barro es natural, pero la olla de barro no lo es. 
Los hombres y las mujeres, al realizar su trabajo, crean cosas que no existían 
antes, pero siempre obtienen de la naturaleza las materias primas para lo que 
hacen.
El ser humano es capaz de transformar la naturaleza y este hecho genera 
importantes diferencias entre lo que existe y se forma en la naturaleza y lo 
que crea la humanidad. Decir que algo es natural o artificial es sólo una 
forma que se acostumbra para distinguir y agrupar las cosas, pero no 
es la única manera en que podemos hacerlo. Al formar grupos, separamos las 
cosas para encontrar lo que es distinto y diferente entre aquello que queremos 
agrupar. Poner un nombre a los grupos que formamos nos ayuda a distinguir 
mejor sus componentes.
