Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
144
Intercambia tus resultados con otras personas del Círculo de estudio 
y discutan sus respuestas.
Consulta en tu Revista el texto “La clasificación de los animales".
Elabora en tu cuaderno un texto con lo que te pareció más importante 
del texto anterior.
ecordemos que...
A lo largo del tiempo, los animales se han clasificado de diferentes maneras. 
Actualmente algunos de los grupos en los que se pueden incluir los animales 
que se clasificaron en las actividades anteriores son los siguientes: invertebrados, 
peces, reptiles, anfibios, aves y mamíferos. Esta clasificación nos ayuda a 
distinguir sus principales características, a conocer más acerca de su forma de 
vida y a apreciarlos mejor.
Los microorganismos
Los microorganismos son organismos que 
no se pueden observar a simple vista. Para 
observarlos se requiere usar un micro-
scopio. Algunos son benéficos y otros 
son perjudiciales. Los microorganismos 
que causan enfermedades son conocidos 
como microbios patógenos. Es importante 
conocerlos porque con ellos convivimos 
más de lo que imaginamos.
ara 
saber 
más...
