Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
305
Algunos de los principales 
componentes de la Tierra
1.	 Atmósfera. Capa de gases que rodean a la Tierra. Antes de que llegue 
a la superficie de la Tierra, la energía del Sol es recibida en la atmósfera. 
Casi la mitad de esa energía es absorbida por la atmósfera y el resto 
es devuelta al espacio.
2.	 Corteza. Capa de la superficie del planeta. El grosor de la corteza 
terrestre varía según las diferentes partes del mundo; en algunos 
lugares tiene entre 50 y 100 km, mientras que en otros apenas existe 
corteza. Existen porciones de la corteza llamadas placas tectónicas 
que están en constante movimiento.
3.	 Océanos. Grandes masas de agua salada que cubren más de 70% 
de la corteza de la Tierra.
4.	 Núcleo. Centro de la Tierra; se encuentra en estado sólido, formado en 
su mayor parte por hierro.
Anota en el esquema el número 
correspondiente a algunos de 
los componentes principales 
de la Tierra, de acuerdo con 
las definiciones anteriores.
