La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
171
De la fuerza con la que están unidos o separados los átomos que forman 
un compuesto o molécula, depende la resistencia de un material. Por 
ejemplo, en una mesa de madera, las moléculas están apretadas entre sí, 
de manera que resiste cierta presión hasta que una fuerza mayor rompe 
su estructura y la fuerza que los tiene unidos.
Anota los nombres de tres materiales resistentes que conozcas 
y los usos que se les dan.
Materiales
Usos
1.
2.
3.
 
