Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
202
¿Qué cambios trajo el uso de la máquina de vapor?






Comenten el texto anterior y mencionen algunos cambios nocivos en 
el ambiente provocados por el desarrollo industrial.
¿Cómo imaginas que afecta a la Tierra el calor que se libera de las 
fábricas y transportes?




La Tierra tiene calor
¿Has escuchado hablar de que la Tierra se está calentando o de que el 
clima está cambiando?
Desde hace algunas décadas, varios investigadores han reportado un 
aumento en el bióxido de carbono, como consecuencia del incremento 
en el número de automóviles, aviones, fábricas y la disminución de los 
bosques. Los medios de transporte y las industrias producen bióxido de 
