Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
131
Desde hace más de 5 000 años los chinos conocen los efectos de las bebidas 
obtenidas de las plantas. Hoy, muchas personas no pueden imaginarse un 
día sin café o sin té, los estimulantes que más se consumen en el mundo.
Una de las razones por las que las plantas son muy importantes es que 
contribuyen a que en el planeta se recicle el aire que los seres vivos 
requieren para respirar.
Los científicos piensan que las plantas terrestres evolucionaron de las algas 
verdes que viven en el océano, es decir, que surgieron de ellas, porque 
tienen importantes semejanzas. Son parecidas, por ejemplo, en que las 
dos tienen en sus organismos un pigmento, llamado clorofila, que es el 
causante del color verde de la mayor parte de los vegetales y las algas.
Las plantas producen sus alimentos mediante el proceso conocido como 
fotosíntesis, que sucede en el interior de la planta y quiere decir "conjunción 
de la luz". Las plantas toman agua del suelo y bióxido de carbono del aire; 
luego, con ayuda de la clorofila, que captura la luz solar, transforman todo 
esto en un tipo de azúcar llamado glucosa, con la que se alimentan.
También elaboran otro tipo de nutrientes, como las vitaminas y ciertas 
grasas y proteínas.
Todos los vegetales utilizan una parte de lo que elaboran para crecer y 
desarrollarse, y otra cantidad la guardan como reserva. Un desecho de 
este proceso es el oxígeno que liberan al aire.
La reserva de nutrientes que la planta almacena en algunas partes de su 
organismo, como en la raíz, el tallo, las semillas o los frutos, es la que la hace 
útil como alimento para otros seres vivos.
   abías 
que...
