Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
339
Con tus compañeros, contesta la siguiente pregunta.
Si el centro del temblor o epicentro fue en Acapulco, 
¿por qué también se sintió en otros estados cercanos?




Los sismos suceden por movimientos de la corteza terrestre. La corteza 
superficial de la Tierra está dividida en una serie de placas, algo parecido 
a un rompecabezas. Éstas pueden chocar y provocar sismos que se 
propagan en ondas, desde el lugar de origen denominado epicentro 
hasta donde lleguen las ondas, causando un temblor o sismo. 
Durante 1999, uno de los desastres que más afectó a estados del 
centro y sur del país fue el de las inundaciones. Éstas fueron causadas 
por lluvias continuas que disminuyeron la capacidad de absorción del 
suelo. Algunas de las consecuencias de este tipo de desastre fueron la 
pérdida de vidas humanas, animales, cosechas, otros bienes materiales 
y graves daños en extensas áreas dedicadas al cultivo. Otra causa 
importante de las inundaciones son los huracanes o ciclones que son 
tormentas tropicales con vientos que pueden alcanzar velocidades 
mayores a 118 km/h.
¿Qué podemos hacer ante estos fenómenos?
Una experta en desastres dice que: “Los terremotos, erupciones volcánicas 
y tifones no pueden ser previstos, pero sí se pueden tomar algunas 
medidas para antes y después del desastre”.
