Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
140
quien la preparó para comer, pero con la garganta seca no podía pasar la 
carne, así que fue a buscar agua. Encontró una peña húmeda de la que caía 
una gotita que pacientemente recogió en su copa. Cuando estaba a punto 
de llenarse, el halcón la volteó de un aletazo, derramando el agua. El rey se 
enojó pero volvió a llenar la copa; tres veces lo hizo y tres veces la derramó 
el animal. El rey lo mató.
Luego se dio cuenta de que en la peña había una víbora.
—¡Por eso no me dejaba tomar el agua el halcón —dijo el rey—, iba yo 
a morir envenenado! 
De regreso en su casa, pensaba: “¿Por qué lo maté si me estaba haciendo 
un bien?”
De tanta tristeza, el rey se mató.
¿Conocías este cuento? Coméntalo en grupo. ¿Cómo te relacionas con 
los animales? Contesta en tu cuaderno esta pregunta y escribe un texto 
breve acerca de lo que te hizo pensar el cuento.
Los animales forman el grupo de seres 
vivos más numeroso del planeta. Algunos 
de ellos no son fáciles de identificar porque 
su apariencia y su comportamiento son 
semejantes a los de otros seres vivos. Sólo 
interesándonos en conocerlos podremos 
distinguirlos mejor y apreciar que, muchos 
de ellos, frecuentemente son nuestra ayuda 
y nuestra compañía. Los humanos también 
somos animales, pero muchas personas se 
consideran superiores al resto de los animales 
y algunas hasta creen que no lo somos. 
Lo cierto es que lo somos, pero especiales, 
porque tenemos la capacidad de darnos 
cuenta de nuestras acciones y esto es una 
gran responsabilidad.
Martha de Jong Lantink. fotopedia
