La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
189
La energía y su relación 
Tema	
3	
con el cambio
La palabra energía es parte de nuestro lenguaje cotidiano; decimos: “se 
me acabó la energía”, “a este niño le sobra energía”, “la energía eléctrica 
es parte del desarrollo de los pueblos”, “hay alimentos que me dan más 
energía”, pero, ¿qué otros significados puede tener la palabra energía? 
¿Qué tipos de energía existen? ¿Cómo se relaciona la energía con los 
cambios de la naturaleza?
ara empezar…
El mismo Sol que decolora
las flores caídas en el pasto, alza la bugambilia.
En el borde del árbol la hoja abandona su color
y dice sobre la cal del muro su silencio.
Suena el espacio.
Vive el insecto en el césped
su mundo de espadas.
Pausa de pájaros.
Corren niños y perros.
Antonio Deltoro, poeta mexicano.
¿A qué se refiere el poema anterior?
¿Qué hace que la bugambilia crezca?
¿Qué hace posible que niños y perros corran?
