Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
329
Escribe en tu cuaderno cuál de los descubrimientos representados en 
la ilustración te parece más importante y por qué.
En la historia de la humanidad, tanto en el pasado como en la actualidad, 
se pueden reconocer logros y conquistas importantes alcanzados por los 
seres humanos, como individuos y como grupos sociales.
Revisemos algunos de ellos.
Los sumerios, pueblo que habitaba en una región de Mesopotamia, inven-
taron la escritura, la rueda y la edificación de ciudades 3 000 años a. C.
Thomas Edison (1847-1931) ha sido considerado uno de los inventores 
más productivos de todos los tiempos; inventó la bombilla eléctrica, la 
lámpara incandescente, el fonógrafo y otros 1 300 inventos más.
Investigadores de Alemania y Dinamarca han creado una abeja robot 
para comunicarse con las abejas reales, que se comunican entre sí por 
medio de una mezcla de canto y danza. La abeja robot, que está hecha 
de latón recubierto de cera de abeja y las alas de un trozo de una navaja 
para afeitar, puede mover las alas y reproducir el ruido que hacen las 
abejas. Ya se ha experimentado con este invento y las abejas siguieron a 
la abeja robot hasta 1 km de distancia.
Investiga y escribe en tu cuaderno una lista de inventos o acciones 
producidas por el ser humano que representen avances para la hu-
manidad.
Encontramos una gran cantidad de inventos a lo largo de la historia de 
la humanidad. Una de las principales aportaciones de todos ellos es que 
han hecho posible la creación de nuevos inventos.
