Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 5
302
Algunas estrellas como el Sol dan origen a planetas que giran a su 
alrededor. Así nació el sistema solar al que pertenecemos. Primero, se 
formó el Sol; después, los planetas, los satélites, los asteroides y cometas 
que giran a su alrededor.
Observa el siguiente esquema.
El Sol es sólo una estrella entre las 
miles de millones que existen en el 
universo. El Sol, junto con los ocho 
planetas, más de 60 satélites y miles 
de asteroides y cometas, forman el 
sistema solar.
También alrededor del Sol giran en 
órbita los cometas, asteroides y 
meteoritos.
Los planetas que giran alrededor del Sol 
son 8: Mercurio, Venus, Tierra, Marte, 
Júpiter, Saturno, Urano y Neptuno.*
Cuatro planetas son de roca: Mercurio, 
Venus, Tierra y Marte; y cuatro están 
formados por gas licuado: Júpiter, 
Saturno, Urano y Neptuno.
La Tierra es el tercero de los planetas.
Es el único planeta del sistema solar 
en el que se sabe que existe vida. En 
la Tierra viven más de 6 000 millones 
de personas y cientos de miles de 
organismos vivos.
*	A partir de 2006, Plutón es considerado como planeta enano, según la Unión 
Astronómica Internacional (uai).
Los planetas 
giran alrededor 
del Sol y sobre 
su propio eje.
