Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
281
Comparte tu respuesta con otras personas del Círculo de estudio y 
escribe en el cuaderno las ideas que consideres más importantes.
Traza una ✓ en los círculos correspondientes a las acciones que apoyas 
o realizas con frecuencia.
Respeto y no daño a las plantas y animales con los que convivo.
Mantengo encendida la luz sólo cuando la necesito.
En los lugares públicos, respeto las indicaciones que prohíben fumar y tirar 
basura.
Separo el papel, las latas y el vidrio de otra basura y los vendo.
Cuando llueve, uso recipientes limpios para reunir agua y después la utilizo 
para regar plantas y limpiar la casa.
Le enseño a los niños con los que convivo a mantener limpio el lugar 
donde se encuentren, a no desperdiciar agua ni energía eléctrica.
Evito el uso de aerosoles.
Participo en actividades que organizan grupos o instituciones para 
sembrar y cuidar árboles.
Uso jabones y detergentes que no contaminan mucho.
Revisen sus respuestas y, por parejas, expliquen la importancia que 
tiene difundir y llevar a cabo cada una de las medidas anteriores. 
Escribe en tu cuaderno la conclusión a la llegaron.
