Exploremos
el mundo
UNIDAD 1
73
Lee el siguiente testimonio.
S
oy la única maestra en este lugar. Recuerdo 
que cuando era niña y empecé a ir a la 
escuela, tenía que tomar el camión o caminar 
una hora, pues antes no había escuela aquí. Me 
gustaba lo que me enseñaban, así que aprendí a 
leer muy rápido. Entonces empecé a leerles 
a mis hermanos más pequeños. Luego, ellos 
también comenzaron a ir a la escuela y a mí me 
encargaban que les ayudara con las tareas. Así 
me animé a explicarles lo que no entendían y 
luego a enseñarles cosas que todavía no veían 
en la escuela. Me gustaba mucho enseñarles. 
Luego empezaron a venir otros niños de aquí 
cerca para que también les ayudara. Para mí 
era como jugar a la escuelita. Soñaba que crecía 
y me convertía en la maestra del pueblo. Ahora 
me sigue gustando enseñar a otros lo que sé.
¿Qué motivó a la mujer del testimonio anterior a estudiar para ser maestra?








