Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
126
La humanidad debe reconocer el derecho de todos los seres vivos a 
existir y a desarrollarse en la Tierra.
Una de las razones por lo que no conocemos la totalidad de las comu-
nidades de seres vivos que existen es que continuamente se descubren 
otros organismos, gracias a la investigación y a la invención de aparatos 
más poderosos.
Resulta difícil el estudio de una enorme 
cantidad de organismos. Hace más de 2 000 
años, el griego Aristóteles propuso poner un 
orden para clasificar lo existente. Clasificar 
quiere decir ”ordenar en clases o grupos”. 
Desde entonces, la clasificación de lo que 
existe en el planeta ha servido para avanzar 
más y mejor en el conocimiento de la vida.
Consulta en tu Revista el texto “La importancia de la clasificación”.
¿Qué reino de los que se describen en la Revista te interesó más? ¿Por qué?







Aristóteles
ara 
saber 
más...
Jastrow 2006, Wikimedia Commons.
