Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
129
¿Saben cuántas plantas existen en el lugar donde viven? Y en todo el 
planeta, ¿cuántas habrá? ¿Qué habrá más, plantas o animales?
Discutan sus respuestas.
Las plantas son seres vivos que lograron diversificarse bastante porque 
pudieron adaptarse a muchos medios diferentes; por esta razón, se 
encuentran en casi todo el planeta. Se calcula que hay miles de plantas 
diferentes, la mayoría de ellas viviendo en el medio terrestre. Son de 
tamaños muy variables, desde las minúsculas, que se ven sólo con un 
microscopio, hasta árboles gigantes.
Consigue las siguientes plantas: calabaza, helecho, musgo, pino y clavel. 
También puedes buscarlas en libros o revistas. Observa cómo son y dibújalas 
en tu cuaderno. Contesta ahí también lo siguiente: ¿Cuáles de ellas dan 
flores? ¿Cuáles tienen raíz? ¿En qué medio crece cada una (en el agua, en 
la tierra, a la sombra o al sol)? Escribe lo que sepas al respecto.
Intercambia tus respuestas con tus compañeros. Cómo clasificarían 
estas plantas? En grupo resuelvan esta pregunta y escríban la 
respuesta en el siguiente cuadro:







