Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
244
Plantas	
	
	
	
   
1. 
2. 
3. 
Animales
1. 
2. 
3. 
Tema	
1	
México, un país de contrastes
México es un país que tiene una gran diversidad natural y cultural, es 
decir, que a lo largo y ancho del territorio nacional encontramos distintos 
tipos de paisajes, climas, suelos, plantas, animales, personas, formas de 
vestir, vivir, hablar, ser y pensar.
¿Qué conoces de esa diversidad? ¿Sabes cómo se relacionan los seres 
vivos con el clima, la luz, el suelo y el agua que hay en el lugar que 
habitan? ¿Qué importancia tiene cuidar la gran variedad de formas de 
vida que hay en México? Busquemos respuestas a estas preguntas al 
realizar las actividades de este tema.
ara empezar…
Lean y comenten las instrucciones de la Lotería ecológica y organícense 
para jugarla entre los integrantes del Círculo de estudio o con otras 
personas.
Anota el nombre de tres animales y tres plantas de la Lotería ecológica 
que habiten en forma silvestre en el lugar donde vives o que conozcas.
