Una mirada
al cielo
UNIDAD 5
315
3.	 Otra forma de explicar el origen de la vida es la 
que dan pensadores griegos, como Tales de Mileto 
y Demócrito. Ellos consideraban que la vida podría 
haber surgido del lodo, de la combinación del 
fuego con el agua o de la unión de otros 
elementos.
4.	 En 1908, Svante Arrhenius propuso que el desarrollo 
de la vida en el planeta Tierra se propició por un 
microorganismo, es decir, un organismo muy pequeño, 
que llegó del espacio exterior, probablemente en un 
asteroide o meteorito proveniente de algún otro planeta 
en donde había vida.
¿Con cuál de las anteriores explicaciones estás de acuerdo? 
Anota el número que tiene y explica por qué.




Charles Darwin, un biólogo británico de escasos 20 años de edad, se 
preocupó por conocer las características de las especies animales y 
vegetales, cómo se originaron las diferencias entre las especies, así como 
las razones por las que algunas eran semejantes y otras muy 
diferentes. En 1831 participó en una expedición de un 
barco inglés que tenía como misión revisar los mapas 
de las costas de América. A él se le encargó recolectar 
y registrar las plantas y animales que encontraran a 
su paso y llevar algunos de ellos a los museos.
Tales de 
Mileto
Charles 
Darwin
Wikimedia Commons.
Wikimedia Commons.
Svante 
Arrhenius
J. Cameron, Wikimedia Commons.
