Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
143
mutuas. Otras formas de convivencia han llevado a las personas a invadir 
el ambiente natural, con graves daños para la vida animal. Es importante 
reflexionar que el ser humano es también un animal y que los otros 
animales tienen derechos que también debemos respetar.
Escribe en tu cuaderno una lista de tres animales que forman parte 
de tu vida diaria o de tu comunidad. Al lado de cada uno escribe lo que 
sepas acerca de cómo nacen, de qué se alimentan y en qué ambiente 
se desarrollan mejor.
Observa el siguiente conjunto de animales.
Cómo los clasificarías? Escribe tu respuesta en tu cuaderno.
