Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
98


Observa los dibujos de abajo, todos ellos representan alguna característica 
de los seres vivos.
Escribe en la línea de abajo la palabra que lo describe correctamente. 
Escógela entre las siguientes: reproducción, adaptación, crecimiento, 
nutrición, irritación. Fíjate en el ejemplo.



Nutrición
Alvesgaspar. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative 
Commons de Atribución/Compartir-Igual 3.0 Unported, 2.5 
Genérica, 2.0 Genérica y 1.0 Genérica.
