Qué hay 
en nuestro 
planeta
UNIDAD 2
151
Una de las mejores muestras de que los microbios pueden ayudarnos 
es que con algunos de ellos se pueden combatir las enfermedades que 
causan. Un ejemplo de esto es la penicilina.
¿Sabes cuándo y para qué es útil la penicilina? Escríbelo brevemente.








Los microorganismos también viven sobre nuestro cuerpo y dentro de 
él. Los que nos benefician son los que ayudan a nuestro organismo a 
funcionar mejor. Por ejemplo, algunos de ellos viven en nuestro intestino y 
contribuyen a la digestión de los alimentos.
Los microorganismos también son 
componentes de la naturaleza. 
Muchos de ellos viven en el am-
biente; otros viven dentro y sobre 
los cuerpos de plantas y animales. 
Casi toda la gente teme a estos 
organismos y muy pocos conocen 
los beneficios que estos seres vivos 
aportan al planeta.
SalmonellaNIAID
United States Department of Health and Human Services. wikipedia
