Nuestro
planeta, 
la Tierra
UNIDAD 4
252
De acuerdo con la información que leíste de la Revista explica con tus 
palabras, un ejemplo de adaptación de alguna planta o animal al medio 
en que habitas. 




A la forma, las funciones del cuerpo y el comportamiento que tiene un 
ser vivo y que le ofrece mayores oportunidades para sobrevivir en un 
ambiente determinado, se le llama adaptación. Esta característica de los 
seres vivos les da mayores posibilidades de supervivencia, es decir, les 
permite conseguir sus alimentos, protegerse de las condiciones difíciles 
del medio o defenderse de otros organismos para llevar a cabo todas sus 
funciones. Los seres vivos heredan a sus descendientes la forma en que 
pueden adaptarse a un ambiente y así dan continuidad a su existencia.
Lee la siguiente noticia.
Las mariposas monarca, 
en peligro por la tala de bosques
Toluca, Méx., 29 de agosto de 1999. Las autorida-
des del municipio de Donato Guerra han ma-
nifestado su preocupación por la visible dismi-
nución del número de mariposas monarca que 
cada invierno arriban, procedentes de Canadá, 
a los estados de México y Michoacán. La causa 
principal de este problema ecológico es el incre-
mento de la tala clandestina.
