Es común escuchar a las personas decir que 
disfrutan de la naturaleza que les rodea, como 
si ellas no fueran parte de ésta.
 Los huma-
nos somos parte de la naturaleza, no estamos 
en el centro de ella, ni somos observadores 
ajenos de lo que sucede.
 En esta unidad 
revisaremos algunas relaciones de mutua 
dependencia que existen entre poblacio-
nes de personas, animales, plantas y otros 
componentes del ambiente que hacen posi-
ble la gran diversidad de paisajes y formas de 
vida que hay en la Tierra, así como también 
algunos de los principales problemas am-
bientales y cómo podemos participar para 
resolverlos.
Unidad 
y diversidad
en la Tierra
