La 
naturaleza 
y la 
sociedad se 
transforman
UNIDAD 3
187
Vista de Sendai, inundada tras el terremoto de 2011 y el posterior tsunami.
Conversen acerca de las siguientes preguntas.
¿Qué cambios observas en el agua en la ilustración anterior?
¿Qué importancia crees que tienen esos cambios para la vida?
¿Cuándo empieza y termina este ciclo?
Anota en tu cuaderno las ideas principales de la conversación.
Busca en un periódico o revista una noticia relacionada con alteraciones 
al ciclo del agua. Después, pégala en tu cuaderno y anota las causas y 
consecuencias de esas alteraciones.
¿Crees que los cambios en el ciclo del agua tienen consecuencias en la 
vida? ¿Por qué?





U.S. Navy photo. wikipedia
