Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 3
172
El grafito que tienen los lápices y los diamantes 
está hecho del mismo elemento, el carbono. Sin 
embargo, los dos son muy diferentes en cuanto 
a su apariencia, textura y dureza, entre otras 
propiedades. El grafito del lápiz tiene distribuidos 
de manera irregular los átomos que lo forman, 
lo que hace que se quiebre con facilidad. Por el 
contrario, los átomos del carbono del diamante 
están dispuestos en forma geométrica perfecta, 
por lo que es muy difícil romperlo. Las diferencias 
que presentan el grafito y el diamante, a pesar 
de estar hechos del mismo elemento, se explican 
por la forma en como están organizados sus 
átomos.
ecordemos que...
Todos los objetos y seres vivos que existen en 
la naturaleza cambian constantemente; unos 
cambios se perciben a simple vista, otros no 
tan fácilmente. Todo lo que se encuentra en la 
naturaleza es materia formada por átomos, que 
son partículas diminutas imposibles de observar 
a simple vista. La apariencia de las cosas, su 
resistencia y el estado físico en que se encuentran 
(sólido, líquido o gaseoso) depende de la forma 
en que estén organizados los átomos que los 
forman.
