Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
114
El suelo
Lee con atención la siguiente estrofa del Himno nacional:
Mas si osare un extraño enemigo
profanar con su planta tu suelo, 
piensa, ¡oh, patria querida!, que el cielo
un soldado en cada hijo te dio.
El ser humano suele alabar en poemas, canciones e himnos el lugar 
que lo vio nacer. ¿Por qué será? Nuestro himno no se refiere al agua o 
al aire de la comunidad, sino al suelo. ¿Por qué nos identificamos tanto 
con este componente de la naturaleza? ¿Por qué los conquistadores, al 
desembarcar, besaban el suelo? ¿Habías pensado en ello?
Coméntalo con tus compañeros. Analicen sus respuestas.
Luego completen, entre todos, esta estrofa de la Canción mixteca.







Hegel, un filósofo alemán del siglo xix, pensaba que el verdadero motivo 
por el cual los humanos primitivos “echaron raíces” en un lugar, debió 
ser por el deseo de quedarse junto a sus muertos enterrados.
“Oh, tierra del sol, suspiro por verte, ahora que lejos
