Unidad y
diversidad
en la Tierra
UNIDAD 4
253
Identifica las ideas principales de la noticia. Después, coméntalas en 
el grupo y opinen acerca de las siguientes preguntas:
•	 ¿Qué podría ocurrir con el bosque si continúa la tala?
•	 ¿Cómo afecta la tala a las mariposas monarcas, a otros animales, al 
suelo y a las personas? ¿Por qué?
Escribe en tu cuaderno las opiniones que te parezcan más importantes.
Las monarcas, que arriban anualmente al ejido El Capulín, ocupan 
unas 750 hectáreas de monte y se extienden a lo largo de tres kilómetros 
a la redonda.
En lo que va del año, la policía municipal ha detenido al menos a 
una decena de taladores clandestinos, pero luego de consignarlos ante 
el Ministerio Público han sido liberados bajo fianza. Otros justifican 
el corte de árboles para satisfacer sus necesidades. A estas personas se 
les proporciona ayuda material y capacitación para evitar que incurran 
nuevamente en estas faltas.
La tala clandestina ya ha acabado con los bosques del lado de 
Michoacán y, de no tomarse medidas, se continuará ahora en territorio 
mexiquense.
