Nuestro
planeta,
la Tierra
UNIDAD 2
128
Anota en tu cuaderno un ejemplo de cómo se emplea o qué se elabora 
con cada una de estas plantas. Por ejemplo: con el algodón se elabora 
tela para ropa y material para los hospitales; la yerbabuena se 
toma como té y da sabor a algunos guisados y a diversos productos 
industriales.
Intercambia tus resultados con otras personas del Círculo de estudio. 
Revisen sus respuestas y observen cuánta utilidad obtenemos de 
cada planta. Fíjense si todos conocen los mismos usos de las cinco 
plantas. Comenten acerca de otras que ustedes conozcan y que se 
usen en su comunidad.
1. Agricultural Research Service. wikipedia
2. Pedro Hiriart y Valencia
3. Menchi. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0
4. Bluemoose. Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0.
5. Claus Ableiter Este archivo se encuentra bajo la licencia Creative Commons Genérica de Atribución/Compartir-Igual 3.0.
algodón
yerbabuena
pino
trigo
amapola
Plantas para 
comer
✔
Plantas para 
curar
✔
Plantas para 
adorno
Plantas para 
la industria
✔
Señala cuántos usos o aplicaciones conoces de ellas. Fíjate en el ejemplo:
1
2
4
3
5
